Da lista de mais vendidos do The New York Times

Robe Waldinger e Marc Schulz

COMO VIVER COM
MAIS SIGNIFICADO
E REALIZAÇÃO

As descobertas do mais longo estudo científico
sobre o que realmente nos faz felizes

SEXTANTE

A Editora Sextante agradece a sua escolha.
Agora, você tem em mãos um dos nossos livros
e pode ficar por dentro dos nossos lançamentos,
ofertas, dicas de leitura e muito mais!



Robert Waldinger e Marc Schulz

UMA
BO A
VIDA

COMO VIVER COM
MAIS SIGNIFICADO
E REALIZAÇÃO

As descobertas do mais longo estudo científico
sobre o que realmente nos faz felizes

SEXTANTE

Título original: The Good Life

Copyright O 2023 por Robert Waldinger e Marc Schulz
Copyright da tradução O 2023 por GMT Editores Ltda.

Todos os direitos reservados. Nenhuma parte deste livro
pode ser utilizada ou reproduzida sob quaisquer meios

existentes sem autorização por escrito dos editores.

ivia de Almeida

tradução:
preparo de originais: Priscila Cerqueira

revisão: Hermínia Totti e Luis Américo Costa

diagramação: Valéria Teixeira
capa: Natali Nabekura

e-book: Pedro Wainstok

CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO NA PUBLICAÇÃO
SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ

W167b

Waldinger, Robert
Uma boa vida [recurso eletrônico) / Robert Waldinger,
Marc Schulz ; tradução Livia de Almeida. - 1. ed. -Rio de
Janeiro: Sextante, 2023.
recurso digital

Tradução de: The good life
Formato: epub

Requisitos do sistema: Adobe Digital Editions
Modo de acesso: World Wide Web
ISBN 978-65-5564-671-9 (recurso eletrônico)

1. Desenvolvimento pessoal. 2. Relações humanas. 3.
Autorrealização. 4. Livros eletrônicos. 1. Schulz, Marc. II.
Almeida, Livia de. 1. Título.

CDD: 158.1
23-85162 CDU: 159.923.2

Gabriela Faray Ferreira Lopes - Bibliotecária - CRB-7/6643

Todos os direitos reservados, no Brasil, por
GMT Editores Ltda.
Rua Voluntários da Pátria, 45 — Gr. 1.404 - Botafogo
22270-000 - Rio de Janeiro -RJ
Tel.:(21) 2538-4100 -Fax:(21) 2286-9244
E-mail: atendimentoQsextante.com.br
www.sextante.com.br

Para as famílias em que nascemos

epara as famílias que ajudamos a criar

9. Uma boa vida no trabalho: como investir em vínculos

10. Toda amizade é colorida

Conclusão: Nunca é tarde demais para ser feliz

SUMÁRIO
Agradecimentos

Notas

Bibliografia

Nota dos autores Sobre os autores

Sobre a Sextante
O que faz uma vida ser boa?

2. Por que os relacionamentos importam?

3. Os relacionamentos na sinuosa estrada da vida

4. Saúde social: seus relacionamentos em boa forma

5. Atenção aos relacionamentos: o melhor investimento

6. Segurando o rojão: como se adaptar aos desafios
interpessoais

7.A pessoa ao seu lado: como as relações amorosas moldam

nossa vida

8. Assuntos de família

NOTA DOS AUTORES

Por mais de oitenta anos o Estudo de Harvard sobre

o Desenvolvimento Adulto acompanhou indivíduos de
centenas de famílias ao longo de duas gerações. Estar
à frente de um trabalho assim exige uma forte relação
de confiança, e parte dessa confiança vem de um
profundo compromisso com o sigilo. Alteramos nomes
e detalhes pessoais para proteger a identidade dos
participantes. Todas as citações no livro, no entanto,
são reproduções fiéis ou foram baseadas em entrevistas

reais, gravações, observações e outros dados.

O QUE FAZ UMA VIDA
SER BOA?

Não há tempo para implicâncias, pedidos de desculpa,
desgostos, acertos de contas, tão breve é a vida. Só há
tempo para amar e apenas um instante, por assim dizer,

para fazê-lo.

Mark Twain!

Vamos começar com uma pergunta:
Se você tivesse que tomar uma única decisão vital,

neste exato momento, para aumentar suas chances de

ter saúde e felicidade no futuro, qual decisão tomaria?

Escolheria guardar mais dinheiro todo mês? Mudar
de carreira? Viajar mais? Qual decisão seria capaz de
assegurar que, em seus últimos dias, você pudesse
olhar para trás e dizer que teve uma boa vida?

Uma pesquisa de 2007 perguntou a millennials
(a geração de pessoas nascidas entre 1981 e 1995)
quais seriam seus objetivos de vida mais importantes.2
Enriquecer ficou em primeiro lugar para 76% dos
entrevistados e metade deles mencionou a busca
pela fama. Mais de uma década depois, quando
esses millennials já eram adultos mais experientes,
perguntas semelhantes voltaram a ser feitas por
dois levantamentos. A fama tinha perdido algumas
posições na lista, mas os principais objetivos ainda
incluíam ganhar dinheiro, ter uma carreira de sucesso
elivrar-se das dívidas.

Esses são objetivos comuns e práticos que
atravessam gerações e fronteiras. Em muitos países,
mal a criança começa a falar e já é questionada
sobre o que quer ser quando crescer, ou seja, que

carreira pretende seguir. Quando um adulto conhece

alguém, uma das primeiras perguntas que faz é: “Você
trabalha com quê?” O sucesso na vida é muitas vezes
medido por titulações, salários e reconhecimentos,
embora a maioria de nós entenda que essas coisas
não contribuem necessariamente para uma vida feliz.
Aqueles que conseguem cumprir alguns ou mesmo
todos os objetivos desejados muitas vezes se pegam
sentindo a mesma insatisfação de antes.

Ao mesmo tempo, somos bombardeados o tempo
inteiro com mensagens sobre o que nos fará felizes,

sobre o que devemos desejar, sobre quem está “se
dando bem” na vida. Os anúncios nos dizem que
consumir iogurte de determinada marca nos tornará
saudáveis, que comprar aquele smartphone nos trará
maior satisfação e que usar um creme facial específico
nos manterá jovens para sempre.

Outras mensagens são menos explícitas, tecidas no
material da vida cotidiana. Se um amigo compra um
carro novo, talvez nos questionemos se um carro mais
moderno tornaria nossa vida melhor. À medida que
percorremos os feeds das redes sociais vendo apenas

fotos de festas fantásticas e praias maravilhosas,

podemos nos perguntar se faltam festas e praias na
nossa vida. Para nossos amigos, colegas de trabalho
e seguidores, tendemos a exibir versões idealizadas
de nós mesmos. Apresentamos nossos avatares, e a
comparação entre o que vemos um do outro e como nos
sentimos sobre nós mesmos nos deixa com a sensação
de que estamos perdendo alguma coisa. Como dizem
por aí, estamos sempre comparando nosso lado de dentro

como lado de fora dos outros.

Com o tempo, desenvolvemos a sensação sutil, mas

insistente, de que nossa vida está aqui, agora, enquanto
as coisas de que precisamos para uma boa vida estão lá
longe, no futuro. Sempre fora de alcance.

Quando observamos a vida através dessa lente, é
fácil acreditar que a felicidade não existe de fato ou
então que ela só é possível para os outros. Afinal, nossa
própria existência quase nunca combina com o que
imaginamos ser uma vida feliz. Nossa vida é sempre
enrolada demais, complicada demais para ser boa.

Alerta de spoiler: a boa vida também é complicada.

Para todo mundo.

A vida boa é repleta de alegrias... e desafios. Cheia
de amor, mas também de dor. E podemos dizer que
ela nunca acontece de fato. Na verdade, ela se desenrola
com o passar do tempo. É um processo? Inclui
turbulência, calma, leveza, fardos, lutas, realizações,
retrocessos, saltos para a frente e quedas terríveis. E,
claro, sempre termina com a morte.
Que bela propaganda, não é mesmo?

Mas falemos às claras. A vida, mesmo quando é boa,

não é fácil. Simplesmente não há jeito de chegar à
perfeição e, se houvesse, não seria bom.

Por quê? Porque uma vida rica - uma boa vida - é
forjada precisamente pelas coisas que a dificultam.

Este livro foi elaborado sobre uma sólida base
de pesquisa científica. Em seu cerne encontra-se o
Estudo de Harvard sobre o Desenvolvimento Adulto,
um extraordinário esforço científico que começou
em 1938 e que, desafiando todas as probabilidades,
continua de vento em popa até hoje. Bob é o quarto
diretor do Estudo, e Marc, seu diretor associado.
Radical para a época, o Estudo se propunha a entender

a saúde humana investigando não o que adoecia as

pessoas, mas o que as fazia prosperar. Registrava as
experiências de vida de seus participantes mais ou
menos enquanto elas aconteciam, desde os problemas
da infância, passando pelos primeiros amores, até
os derradeiros dias. Assim como a vida de seus
participantes, o caminho percorrido pelo Estudo de
Harvard tem sido longo e sinuoso, evoluindo em
seus métodos através das décadas e expandindose para agora incluir três gerações e mais de
1.300 descendentes dos 724 participantes originais.
Progredindo e crescendo até hoje, é o mais longo estudo
longitudinal da vida humana jamais realizado.

Mas nenhum estudo, por mais enriquecedor
que seja, seria suficiente para estabelecer amplas
afirmações sobre a vida humana. Assim, embora
este livro se baseie diretamente no Estudo de
Harvard, ele encontra suporte em centenas de outros
trabalhos científicos que envolveram muitos milhares
de indivíduos de todo o mundo. O livro também
está repleto de sabedoria do passado recente e antigo
— ideias duradouras que espelham e enriquecem as

compreensões científicas modernas da experiência

humana. Esta obra trata, sobretudo, do poder dos
relacionamentos e é profundamente influenciada pela
longa e frutífera amizade entre os autores.

Mas o livro não existiria sem os seres humanos
que participaram da pesquisa - pessoas generosas
cuja honestidade tornou possível esse estudo tão
improvável.

Pessoas como Rosa e Henry Keane.

- Qual é o seu maior medo?

Rosa leu a pergunta em voz alta e depois olhou para
Henry, seu marido, sentado do outro lado da mesa da
cozinha. Na faixa dos 70 anos, Rosa e Henry moravam
naquela casa e sentavam-se juntos à mesma mesa na
maioria das manhãs havia mais de cinquenta anos.
Entre eles havia um bule de chá, um pacote aberto de
biscoitos Oreo (comido pela metade) e um gravador. No
canto do aposento, uma câmera de vídeo. Ao lado da
câmera, sentada, uma jovem pesquisadora de Harvard,
chamada Charlotte, observava e fazia anotações em

silêncio.

— É uma pergunta e tanto - disse Rosa.

— Meu maior medo? - perguntou Henry para
Charlotte. - Ou nosso maior medo?

Rosa e Henry não se consideravam particularmente
interessantes para fazer parte de um estudo. Os dois
haviam crescido na pobreza, casaram-se com 20 e
poucos anos e criaram cinco filhos juntos. É verdade
que tinham atravessado a Grande Depressão e passado
por muitos momentos difíceis, mas isso não era
diferente do que acontecia com qualquer outra pessoa
do seu entorno. Por isso os dois nunca entenderam por
que os pesquisadores de Harvard se interessaram por
eles, muito menos por que permaneciam interessados,
ainda telefonando, enviando questionários e vez ou
outra pegando um avião e atravessando o país para
visitá-los.

Henry tinha apenas 14 anos e morava no West End
de Boston, num cortiço sem água encanada, quando
pesquisadores do Estudo bateram pela primeira vez à
porta de sua família e perguntaram a seus perplexos
pais se poderiam fazer um registro de sua vida. O

Estudo seguia a todo vapor na época em que ele se

casou com Rosa, em agosto de 1954 — os registros
mostram que, quando ela aceitou o pedido, Henry mal
conseguiu acreditar na própria sorte -, e ali estavam
eles em outubro de 2004, dois meses depois das suas
bodas de ouro. Rosa havia sido convidada a participar
mais diretamente do Estudo em 2002.

—Já estava na hora - dissera ela.

Harvard vinha rastreando Henry ano após ano desde
1941. Rosa costumava dizer que achava estranho que,
na velhice, ele ainda concordasse em se envolver tanto,
porque em geral Henry era muito reservado. Mas o
marido sentia o dever de participar e também havia
desenvolvido o gosto pelo processo, porque lhe dava
outra perspectiva sobre as coisas. Assim, por 63 anos
ele abriu sua vida para a equipe de pesquisa. Contou
tanto sobre si mesmo, e por tanto tempo, que nem
conseguia se lembrar do que eles sabiam ou não.
Mas presumia que sabiam de tudo, até mesmo certas
coisas que ele nunca tinha dito a ninguém além de
Rosa, porque sempre que faziam uma pergunta ele se
esforçava ao máximo para dizer a verdade.

E faziam muitas perguntas.

“O Sr. Keane ficou claramente lisonjeado por eu
ter ido a Grand Rapids para entrevistá-los”, escreveu
Charlotte nas anotações feitas durante o trabalho de
campo, “o que estabeleceu uma atmosfera amistosa
para a entrevista. Ele me pareceu uma pessoa
cooperativa e interessada. Ficava pensativo a cada
resposta e fazia uma pequena pausa antes de falar. De
todo modo, foi simpático e me pareceu se encaixar no
estereótipo do homem tranquilo de Michigan”

Charlotte fez uma visita de dois dias para entrevistar
os Keane e aplicar um questionário bem longo com
perguntas sobre saúde, vida pessoal e vida a dois.
Como a maioria dos jovens pesquisadores em início
de carreira, Charlotte tinha suas dúvidas sobre o
que constituía uma boa vida e sobre quanto as
escolhas atuais poderiam afetar o futuro. Seria possível
que insights sobre sua própria vida pudessem estar
guardados na vida dos outros? A única maneira de
descobrir era fazendo perguntas e prestando profunda
atenção em cada pessoa entrevistada. O que era
importante para aquele indivíduo em particular? O

que dava sentido aos seus dias? O que ele aprendia

com suas experiências? De que se arrependia? Cada
entrevista fornecia a Charlotte novas oportunidades
de se conectar com uma pessoa cuja vida estava mais
adiantada do que a sua e que vinha de diferentes
circunstâncias e de um momento diferente da história.

Naquele dia ela entrevistaria Henry e Rosa juntos,
aplicaria o questionário e depois faria um vídeo
com os dois conversando sobre seus maiores medos.
Ela também os entrevistaria separadamente no que
chamamos de “entrevistas de apego”. De volta a Boston,
as fitas de vídeo e as transcrições das entrevistas
seriam estudadas para que a maneira como Henry e
Rosa falavam um sobre o outro, suas pistas não verbais
e muitas outras informações pudessem ser codificadas
em dados sobre a natureza de seu vínculo - dados
que se tornariam parte de seus arquivos, além de
representar uma pequena mas importante peça num
conjunto de dados gigantesco sobre como uma vida é
realmente vivida.

Qual é o seu maior medo? Charlotte já havia gravado
as respostas individuais a essa pergunta em entrevistas

separadas; estava na hora de discutir a questão com os

dois juntos.

A conversa foi assim:

— Eu até que gosto de perguntas difíceis - afirmou
Rosa.

- Então ótimo - disse Henry. - Você começa.

Rosa ficou em silêncio por um momento e então
contou para Henry que seu maior medo era que ele
apresentasse sérios problemas de saúde ou que ela

tivesse outro derrame. Henry concordou que eram

possibilidades assustadoras. Mas disse, em seguida,
que os dois estavam chegando a uma etapa da vida
em que algo parecido seria provavelmente inevitável.
Os dois conversaram bastante sobre o modo como uma
doença grave poderia afetar a vida um do outro e de
seus filhos adultos. Rosa acabou admitindo que não é
possível prever tudo e que não adiantava se preocupar
antes que algo acontecesse.

— Há mais alguma pergunta? - Henry dirigiu-se a
Charlotte.

- Qual é o seu maior medo, Hank? - indagou Rosa.

- Eu estava torcendo para você se esquecer de

perguntar para mim - admitiu ele, e os dois riram.

Henry serviu mais chá para Rosa, pegou mais um Oreo
e ficou em silêncio por algum tempo. - Não é difícil
responder - disse por fim. - É que não gosto de pensar
nisso, para ser sincero.

- Pois bem, essa pobre garota veio lá de Boston, então
é melhor responder.

- Não é uma coisa bonita de se dizer, eu acho —
confessou ele, a voz vacilante.

— Vá em frente.

- Meu medo é não morrer primeiro. É ficar aqui

sozinho sem você.

Na esquina do Bulfinch Triangle, no West End de
Boston, não muito longe de onde Henry Keane morava
na infância, o edifício Lockhart tem vista para as
barulhentas ruas Merrimac e Causeway. No início do
século XX, essa teimosa estrutura de tijolos era uma
fábrica de móveis e empregava homens e mulheres do
bairro de Henry. Agora abriga consultórios médicos,
uma pizzaria e uma loja de donuts. É também a sede

das pesquisas e dos registros do Estudo de Harvard

sobre o Desenvolvimento Adulto, o mais longo estudo
da vida adulta jamais realizado.

Aninhadas no fundo de um arquivo rotulado “KAKE” estão as pastas de Henry e Rosa. Lá dentro
encontramos as páginas amareladas, com bordas
desgastadas, da primeira entrevista de Henry em 1941.
Foram escritas à mão, na letra cursiva fluida e bem
treinada do entrevistador. Vemos que a família de
Henry estava entre as mais pobres de Boston e que
aos 14 anos o garoto era considerado um adolescente
“estável, bem controlado”, com “um pensamento
sensato acerca do seu futuro”. Podemos ver que após
a adolescência ele se manteve muito próximo da mãe,
mas se ressentia do pai, cujo alcoolismo o obrigava a
ser o arrimo da família. Um incidente particularmente
doloroso aconteceu quando Henry estava na casa dos
20 anos e tinha acabado de noivar: seu pai disse
à futura nora que o anel de 300 dólares havia
privado a família do dinheiro necessário à subsistência.
Temendo nunca escapar dessa família, a jovem

terminou o noivado.

Em 1953, Henry se livrou do pai ao conseguir um
emprego na General Motors e se mudou para Willow
Run, em Michigan. Lá conheceu Rosa, imigrante
dinamarquesa que tinha oito irmãos. Os dois se
casaram um ano depois e tiveram cinco filhos. “Muitos,
mas não o suficiente”, na opinião de Rosa.

Nos dez anos seguintes, Henry e Rosa passariam por
alguns momentos difíceis. Em 1959, o filho Robert
contraiu poliomielite aos 5 anos, um desafio que testou
o casamento e causou muita dor e preocupação à
família. Henry começou na GM no chão de fábrica,
como montador, mas, após faltar ao trabalho devido à
doença de Robert, foi rebaixado, depois demitido e, a
certa altura, ficou desempregado com três filhos para
criar. Para sobreviver, Rosa começou a trabalhar para a
prefeitura de Willow Run, no departamento financeiro.
Embora o emprego fosse inicialmente apenas um jeito
de fechar as contas da família, Rosa passou a ser muito
querida pelos colegas e trabalhou em período integral
por trinta anos, desenvolvendo relacionamentos com
pessoas que ela considerava sua segunda família.

Depois de demitido, Henry mudou de carreira três

vezes, finalmente retornando à GM em 1963 e
chegando a um cargo de supervisão. Pouco depois ele
retomou contato com o pai (que havia conseguido
superar o alcoolismo) e o perdoou.

Peggy, a filha do casal, que agora já tem mais de 50
anos, também participa do Estudo. Peggy não sabe o
que seus pais compartilharam porque não queremos
influenciar seus relatos sobre a vida familiar. Ter
múltiplas perspectivas sobre o mesmo ambiente e os
mesmos eventos ajuda a ampliar e aprofundar os dados
do Estudo. Quando vasculhamos o arquivo de Peggy,
descobrimos que, quando mais nova, ela considerava
os pais compreensivos e acolhedores. Em geral, ela via
seus pais como “muito afetuosos”. E achava que eles
nunca tinham pensado em separação ou divórcio —
uma percepção condizente com os próprios relatos de
Henry e Rosa.

Em 1977,aos 50 anos, Henry classificava sua vida da

seguinte maneira:

Satisfação no casamento: EXCELENTE
Humor ao longo do último ano: EXCELENTE

Saúde física nos últimos dois anos: EXCELENTE

Mas não determinamos a saúde e a felicidade
de Henry, ou de qualquer outro participante,
simplesmente perguntando a ele e a seus entes
queridos como se sentem. Eles nos permitem olhar
para o seu bem-estar através de muitas lentes distintas,
incluindo ressonâncias magnéticas do cérebro, exames
de sangue e vídeos em que falam sobre suas
preocupações mais profundas. Coletamos amostras de
cabelo para medir os hormônios do estresse, pedimos
que descrevam suas maiores preocupações e seus
principais objetivos na vida, e avaliamos a rapidez com
que os batimentos cardíacos se acalmam depois que
são provocados com desafios lógicos. Isso nos fornece
uma visão mais profunda e completa sobre a situação
de um indivíduo diante da vida.

Henry era tímido, mas se dedicava aos
relacionamentos mais próximos, em particular a seu
vínculo com Rosa e com os filhos, e essas ligações
lhe forneciam um profundo sentimento de segurança.

Ele também empregava certos mecanismos poderosos

de enfrentamento, que discutiremos nas próximas
páginas. Com base nessa combinação de segurança
emocional e enfrentamento eficaz, Henry se sentia à
vontade para sempre dizer que estava “feliz” ou “muito
feliz”, mesmo durante seus momentos mais difíceis, e
sua saúde e longevidade refletem isso.

Em 2009, cinco anos após a visita de Charlotte à casa
de Henry e Rosa, 68 anos após sua primeira entrevista
para o Estudo, o maior medo de Henry se tornou
realidade: Rosa faleceu. Menos de seis semanas depois,
Henry a seguiu.

Mas o legado da família continua em sua filha,
Peggy. Recentemente ela se apresentou para uma
entrevista em nosso escritório em Boston. Desde os 29
anos, Peggy está num relacionamento feliz com sua
companheira, Susan, e agora, aos 57, relata boa saúde
e nenhuma solidão. Ela é uma respeitada professora
do ensino fundamental e membro ativo de sua
comunidade. Mas o caminho percorrido para chegar
a esse momento feliz foi doloroso e demandou muita

coragem. Voltaremos a Peggy mais tarde.

O INVESTIMENTO DE UMA VIDA INTEIRA

O que havia na maneira de Henry e Rosa lidar com
a vida que permitia aos dois florescer mesmo diante
das dificuldades? E o que torna a história de Henry e
Rosa - ou qualquer outra história de vida do Estudo de
Harvard - digna de nosso tempo e atenção?

Quando se trata de compreender o que acontece com
as pessoas ao longo do tempo, é quase impossível obter
panoramas de vidas inteiras, incluindo as escolhas que
foram feitas, os caminhos percorridos e como tudo
funcionou. A maior parte do que sabemos sobre a
vida humana aprendemos ao pedir às pessoas que se
lembrem do passado, e as memórias estão cheias de
lacunas. Tente se lembrar do que você jantou na terçafeira passada, ou com quem você conversou nesta
mesma data no ano passado, e você terá uma ideia de
quanto se perde na memória. Quanto mais o tempo
passa, mais detalhes esquecemos, e pesquisas mostram
que o ato de relembrar um evento pode de fato mudar
nossa memória sobre ele. Em suma, como ferramenta

para estudar eventos passados, a memória humana é,

na melhor das hipóteses, imprecisa e, na pior delas,
inventiva.

Mas e se pudéssemos assistir a vidas inteiras
enquanto elas se desenrolam ao longo do tempo? E se
pudéssemos estudar as pessoas desde a adolescência
até a velhice para ver o que realmente importa para
a saúde e a felicidade de cada uma, bem como os
investimentos que de fato valeram a pena?

Foi o que fizemos.

Durante 84 anos (e seguindo em frente) o Estudo
de Harvard acompanhou os mesmos indivíduos,
fazendo milhares de perguntas e centenas de medições
para descobrir o que realmente mantém as pessoas
saudáveis e felizes. Ao longo de todos os anos de
estudo dessas vidas, um fator crucial se destaca pela
consistência e por sua forte relação com a saúde física,
a saúde mental e a longevidade. Ao contrário do que
muitos podem pensar, não é a conquista profissional,
nem a atividade física, nem a alimentação saudável.
Não entenda mal; essas coisas importam (e muito). Mas
há algo que demonstra de forma contínua sua ampla e

duradoura importância.

Bons relacionamentos.
Na verdade, bons relacionamentos são tão
significativos que, se tivéssemos que pegar os 84 anos
do Estudo de Harvard e reduzi-los a um único princípio
de vida, um único investimento de vida que é apoiado
por descobertas semelhantes numa ampla variedade
de outros estudos, seria o seguinte:

Bons relacionamentos nos mantêm mais saudáveis e
felizes. Ponto final.

Quer dizer, se você vai tomar aquela única decisão,
aquela com as maiores chances de garantir sua saúde e
sua felicidade, a ciência nos diz que você deve cultivar
relacionamentos calorosos. De todos os tipos. Como
mostraremos adiante, essa não é uma opção que se
faz apenas uma vez na vida, mas sim repetidamente,
segundo após segundo, semana após semana e ano
após ano. É a escolha que inúmeros estudos apontam
como determinante para a alegria duradoura e uma
vida próspera. Mas nem sempre é fácil. Como seres
humanos, mesmo com as melhores intenções, nós nos
atrapalhamos, cometemos erros e nos magoamos com

as pessoas queridas. Afinal de contas, o caminho para

uma boa vida não é fácil, mas é possível percorrer suas
voltas e reviravoltas com sucesso. O Estudo de Harvard

sobre o Desenvolvimento Adulto aponta o caminho.

UM TESOURO NO WEST END DE BOSTON

O Estudo começou em Boston quando os Estados
Unidos lutavam para sair da Grande Depressão. À
medida que os projetos do New Deal ganhavam força,
como a previdência social e o seguro-desemprego,
houve um interesse crescente na compreensão dos
fatores que levavam os seres humanos ao sucesso,
em oposição aos fatores que os faziam fracassar. Esse
novo interesse levou dois grupos independentes de
pesquisadores em Boston a iniciar projetos de pesquisa
que seguiam de perto dois grupos muito diferentes de
rapazes.

O primeiro grupo era formado por 268
universitários do segundo ano da Harvard College,
selecionados por serem bons candidatos a se tornarem
homens saudáveis e bem ajustados. Dentro do espírito

da época, mas muito à frente de seus contemporâneos

na comunidade médica, Arlie Bock, novo professor
de higiene e chefe dos Serviços de Saúde para os
Estudantes de Harvard, queria que a pesquisa tirasse
o foco daquilo que fazia as pessoas adoecerem e se
concentrasse naquilo que as tornava saudáveis. Pelo
menos a metade dos jovens escolhidos para o estudo
só conseguia frequentar Harvard graças a bolsas ou
empregos que ajudavam a pagar as mensalidades.
Alguns vinham de famílias abastadas. Alguns tinham
raízes que remontavam à fundação dos Estados Unidos
e 13% tinham pais imigrantes.

O segundo grupo era constituído por 456
meninos de áreas pobres de Boston, como Henry
Keane, selecionados por um motivo diferente: eram
adolescentes de 14 anos criados por algumas das
famílias mais problemáticas da cidade. Eles moravam
nos bairros mais desfavorecidos, mas, ao contrário
de alguns de seus colegas, haviam em sua maioria
conseguido escapar da delinquência juvenil. Mais de
60% daqueles meninos eram filhos de imigrantes
vindos das regiões mais pobres da Europa Oriental e

Ocidental ou de áreas no Oriente Médio e imediações,

como Síria e Turquia. Suas linhagens modestas e
a condição de imigrantes os tornavam duplamente
marginalizados. Sheldon e Eleanor Glueck, advogado e
assistente social, iniciaram esse estudo numa tentativa
de compreender que fatores da vida evitariam a
delinquência. Aqueles adolescentes tinham sido bemsucedidos nesse quesito.

Os dois estudos começaram em separado, cada um
com seus próprios objetivos, mas depois se fundiram e
operam atualmente sob a mesma bandeira.

Ao ingressar em seus respectivos estudos, todos os
participantes foram entrevistados - tanto os meninos
dos bairros pobres quanto os jovens de Harvard. Foram
todos submetidos a exames médicos. Os pesquisadores
visitaram a casa de cada um deles e entrevistaram
seus pais. Esses adolescentes se tornaram adultos
que circularam por todas as esferas da sociedade.
Tornaram-se operários, advogados, pedreiros e
médicos. Alguns desenvolveram alcoolismo. Alguns
desenvolveram esquizofrenia. Alguns subiram a escada
social, saindo de baixo e chegando ao topo. Outros

fizeram a jornada na direção oposta.

Os fundadores do Estudo de Harvard ficariam
surpresos e maravilhados ao descobrir que a pesquisa
continua até hoje, gerando descobertas singulares e
importantes que eles nem poderiam ter imaginado. E
agora, nos papéis de diretor (Bob) e diretor associado
(Marc), nós nos sentimos incrivelmente orgulhosos
por ter a oportunidade de apresentar a você algumas

dessas descobertas.

UMA LENTE QUE ENXERGA ATRAVÉS DO TEMPO

Os seres humanos são cheios de surpresas e
contradições. Nem sempre conseguimos entender os
outros, nem (ou talvez principalmente) a nós mesmos.
O Estudo de Harvard nos dá uma ferramenta
única e prática para enxergar por dentro alguns
desses mistérios humanos naturais. Uma rápida
contextualização científica ajudará a explicar o porquê.

Estudos sobre saúde e comportamento humano
costumam ser de dois tipos: “transversais” ou
“longitudinais” Estudos transversais cortam uma

fatia do mundo em determinado momento e olham

por dentro, da mesma forma que você cortaria um
bolo para ver como são suas camadas. A maioria dos
estudos psicológicos e de saúde se enquadra nessa
categoria porque são eficientes em termos de custo.
Levam um tempo finito e têm despesas previsíveis.
Mas sofrem de uma limitação fundamental, que Bob
gosta de ilustrar com a velha piada: se você confiasse
apenas em estudos transversais, teria que concluir que
há pessoas em Miami que nascem cubanas e morrem
judias. Em outras palavras, os estudos transversais são
“fotos instantâneas” da vida e podem nos levar a ver
ligações entre duas coisas desconexas porque omitem
uma variável crucial: o tempo.

Os estudos longitudinais, por outro lado, são o que
parecem: longos. Eles examinam vidas com o passar
do tempo. Existem duas maneiras de fazer isso. Já
mencionamos a primeira, que é a mais comum: pedese que as pessoas se lembrem do passado. São os
chamados estudos retrospectivos.

Mas, como explicamos, esses estudos dependem da
memória. Tomemos Henry e Rosa como exemplo.

Durante as entrevistas individuais em 2004, Charlotte

pediu a cada um dos dois, separadamente, que
descrevesse como se conheceram. Rosa contou que
escorregou no gelo na frente da caminhonete de Henry,
então ele a ajudou a se levantar e mais tarde ela o
viu num restaurante, onde tinha ido encontrar alguns
amigos.

- Foi engraçado e a gente riu muito - disse Rosa
—, porque ele estava usando meias de cores diferentes,
e eu pensei: “Cara, ele não está nada bem, precisa de
alguém como eu!”

Henry também se lembrava do escorregão de Rosa
no gelo.

— E aí, um pouco depois, eu a vi sentada num café —
disse ele -, e ela me pegou olhando para as pernas dela.
Mas eu só estava olhando porque ela usava meias de
cores diferentes: uma vermelha e outra preta.

Esse tipo de contradição entre casais é comum
e provavelmente familiar para quem está num
relacionamento longo. Bem, sempre que você e seu par
discordarem sobre algo que lhes aconteceu no passado,
saiba que você está testemunhando o fracasso de um

estudo retrospectivo.

O Estudo de Harvard não é retrospectivo, é
prospectivo. Nossos participantes são questionados
sobre a vida como ela é, não como ela era. Como no caso
de Henry e Rosa, às vezes perguntamos sobre o passado
para estudar a natureza da memória, a maneira como
os eventos são processados e lembrados no futuro,
mas em geral queremos saber sobre o presente. Nesse
caso específico, nós sabemos que versão da história
das meias é a mais correta porque fizemos a mesma
pergunta a Henry sobre o encontro com Rosa no ano
em que se casaram.

— Eu estava usando meias de cores diferentes e ela
percebeu -— dissera ele em 1954. - Ela jamais deixaria
isso se repetir hoje em dia.

Estudos prospectivos como esse, que abarcam
toda uma existência, são extremamente raros. Os
participantes desistem ou mudam de nome ou de
endereço sem notificar o estudo. O financiamento
seca, os pesquisadores perdem o interesse. Em
média, os estudos longitudinais prospectivos mais
bem-sucedidos mantêm entre 30% e 70% de seus

participantes. Alguns deles duram apenas alguns

anos. O Estudo de Harvard superou todos os percalços e
manteve uma taxa de participação de 84% ao longo de

84 anos. Continua com boa saúde até hoje.

MUITAS PERGUNTAS. MUITAS MESMO.

Cada história de vida em nosso estudo longitudinal é
construída com base

na saúde e nos hábitos do participante: um mapa
de dados físicos e de comportamentos ao longo do
tempo. Para criar um histórico completo de saúde,
coletamos informações regulares sobre peso e prática
de exercícios, hábitos de tabagismo e consumo de
bebidas alcoólicas, níveis de colesterol, cirurgias,
complicações - enfim, todo o prontuário de saúde.
Também registramos outros dados básicos, como tipo
de emprego, número de amigos próximos, hobbies
e atividades recreativas. Num nível mais profundo,
elaboramos perguntas para sondar a experiência
subjetiva e os aspectos menos quantificáveis da
vida dos participantes. Perguntamos sobre realização

no trabalho, satisfação conjugal, maneira de lidar

com conflitos, impacto psicológico de casamentos e
divórcios, nascimentos e mortes. Perguntamos sobre
as melhores lembranças que eles têm dos pais e sobre
seus laços emocionais com os irmãos (ou sobre a falta
deles). Pedimos que nos descrevam em detalhes os
piores momentos de sua vida e nos digam para quem
poderiam ligar se acordassem assustados no meio da
noite.

Estudamos suas crenças espirituais e seus
posicionamentos políticos; suas práticas religiosas e
participações em eventos comunitários; seus objetivos
de vida e suas fontes de preocupação. Muitos de
nossos participantes serviram na guerra, lutaram,
mataram e presenciaram a morte de amigos. Temos
relatos e reflexões em primeira mão sobre esse tipo de
experiência.

A cada dois anos enviamos longos questionários que
abrem espaço para respostas abertas e personalizadas.
A cada cinco anos coletamos com a equipe médica seus
registros completos de saúde e a cada quinze anos, mais
ou menos, encontramos pessoalmente os participantes

numa varanda na Flórida ou num café no norte

de Wisconsin, por exemplo. Fazemos anotações sobre
sua aparência e seu comportamento, sobre o nível de
contato visual, sobre as roupas que estão usando e
sobre suas condições de vida.

Sabemos quem teve problemas com alcoolismo e
quem está em recuperação. Sabemos quem votou em
Reagan, quem votou em Nixon, quem votou em John
Kennedy. Na verdade, antes de seus registros serem
adquiridos pela Biblioteca Kennedy, sabíamos em
quem o próprio Kennedy havia votado, porque ele era
um de nossos participantes.

Sempre perguntamos aos entrevistados como
estão seus filhos, caso os tenham. Agora estamos
perguntando aos próprios filhos - mulheres e homens
da geração baby boomer - e um dia esperamos
perguntar aos seus netos.

Temos amostras de sangue e de DNA, e
laudos de eletrocardiograma, ressonância magnética
funcional, eletroencefalograma e outros relatórios de
imagens cerebrais. Chegamos a ter 25 cérebros reais,
doados pelos participantes num derradeiro gesto de

generosidade.

O que não podemos saber é como essas coisas
serão usadas em estudos futuros, ou mesmo se serão
usadas. A ciência, como a cultura, está em constante
evolução e, embora a maioria dos dados do passado
tenha se mostrado útil, algumas das variáveis mais
bem observadas no início da pesquisa foram estudadas
apenas por causa de suposições profundamente falhas.

Em 1938, por exemplo, o biotipo era considerado
um importante preditor de inteligência e até mesmo
de satisfação com a vida (acreditava-se que os
mesomorfos - ou seja, aqueles de tipo mais atlético
— tinham vantagens na maioria das áreas). Pensavase que a forma e as protuberâncias do crânio
indicavam a personalidade e as capacidades mentais.
Uma das perguntas iniciais da coleta foi, por motivos
desconhecidos, “Você sente cócegas?”, e continuamos
fazendo essa pergunta por quarenta anos, só por
precaução.

Após oito décadas de experimento, sabemos agora
que essas ideias variam de vagamente tresloucadas a
totalmente erradas. É possível, ou mesmo provável,

que alguns dos dados que estamos coletando hoje

sejam vistos com similar perplexidade ou apreensão
daqui a mais oitenta anos.

A questão é que todo estudo é produto de seu
tempo e dos seres humanos que o conduzem. No
caso do Estudo de Harvard, esses seres humanos
eram em sua maioria homens brancos, de meiaidade, letrados e heterossexuais. Por conta de vieses
culturais e da composição quase inteiramente branca
da cidade de Boston e da Harvard College em 1938, os
criadores do Estudo seguiram o caminho conveniente
de analisar apenas outros homens brancos. É uma
história comum, com a qual o Estudo de Harvard deve
lidar enquanto trabalhamos para corrigi-la. E, embora
existam descobertas que se aplicam apenas a um ou
aos dois grupos que iniciaram o Estudo na década de
1930, essas descobertas restritas não são apresentadas
neste livro. Felizmente, agora podemos comparar as
descobertas da amostra original com nossa própria
amostra expandida (que inclui esposas, filhos e
filhas de nossos participantes originais) e também
com estudos que englobam pessoas com contextos

culturais e econômicos mais diversos e com diferentes

etnias e identidades de gênero. Nas próximas páginas
enfatizaremos as descobertas que foram corroboradas
por outros estudos e que valem para todos nós —
inclusive mulheres, pessoas não brancas, pessoas que
se identificam como LGBTQIAPN+ e uma ampla gama
de grupos socioeconômicos. O objetivo deste livro
é apresentar o que aprendemos sobre a condição
humana; é mostrar o que o Estudo de Harvard tem a
dizer sobre a experiência universal de estar vivo.

Marc leciona há mais de 25 anos numa faculdade
só para mulheres e, a cada ano, um novo grupo
de estudantes brilhantes e entusiasmadas pede para
participar de sua pesquisa sobre bem-estar e evolução
da vida. Ananya, da Índia, foi uma dessas alunas.”
Ela estava particularmente interessada na relação
entre adversidades e bem-estar adulto. Marc contou a
Ananya sobre os ricos dados do Estudo de Harvard
que acompanhava toda a vida adulta de centenas
de pessoas. Mas essas pessoas eram homens brancos
nascidos mais de sete décadas antes de Ananya. Em voz

alta, ela questionou o que poderia aprender com a vida

de pessoas tão diferentes dela - especialmente com
senhores brancos nascidos havia tanto tempo.

Marc sugeriu então que ela passasse o fim de
semana fazendo a leitura dos registros de apenas um
participante do Estudo de Harvard. Foi o que Ananya
fez e, na semana seguinte, apareceu para a reunião
cheia de entusiasmo. Antes que Marc pudesse fazer
qualquer pergunta, ela foi logo dizendo que queria
participar da pesquisa sobre aqueles homens. O que
a convenceu foi a riqueza da vida documentada nos
arquivos que ela leu. Apesar de as particularidades
da vida daquele participante em especial serem, sob
inúmeros aspectos, muito diferentes da vida que ela
conhecia - por exemplo, ele havia crescido num
continente diferente, tinha pele branca, identificava-se
como homem, nunca tinha feito faculdade -, Ananya
viu reflexos de si mesma em suas experiências e em
seus desafios psicológicos.

Essa é uma história que vem se repetindo quase
todos os anos e cada vez mais, agora que a psicologia
e todo o restante do mundo estão reconhecendo sérias

disparidades relacionadas a origens étnicas e culturais.

O próprio Bob também hesitou quando foi convidado a
ingressar no Estudo de Harvard como seu novo diretor.
Ele tinha suas dúvidas sobre a relevância daquelas
vidas e sobre a singularidade de alguns métodos de
pesquisa. Tirou um fim de semana para ler alguns
dos arquivos e foi fisgado imediatamente, assim como
Ananya. E esperamos que isso aconteça com você
também.

Um século inteiro se passou desde o nascimento de
nossos participantes da Primeira Geração, mas os seres
humanos continuam complexos como sempre foram e
o trabalho nunca termina. À medida que o Estudo de
Harvard avança para a próxima década, continuamos a
aprimorar e a expandir nosso conjunto de informações
com a ideia de que cada dado, cada reflexão pessoal
ou sentimento momentâneo cria uma imagem mais
completa da condição humana e pode servir para
responder a perguntas do futuro que ainda não temos
condição de formular. E é claro que nenhum retrato de
uma vida humana pode ser completo.

Esperamos, contudo, que você nos acompanhe

enquanto abordamos algumas das questões mais

complexas do desenvolvimento humano. Por exempl.

por que os relacionamentos parecem ser a chave para
uma vida bem-sucedida? Que fatores na primeira
infância moldam a saúde física e mental na
idade adulta e na velhice? Que fatores estão mais
fortemente associados a uma vida mais longa ou a

relacionamentos mais saudáveis? Em resumo:

O QUE FAZ UMA VIDA SER BOA?

Quando perguntamos o que alguém quer da vida, a
resposta costuma ser tão somente esta: “Ser feliz.” Se
for sincero consigo mesmo, Bob talvez responda do
mesmo modo. É uma ideia um tanto vaga e que,
ao mesmo tempo, diz tudo. Já Marc provavelmente
pensaria por um segundo e então diria: “Não é tão
simples.”

Mas o que significa a felicidade? Como ela se
manifesta na sua vida?

Poderíamos encontrar respostas para essa pergunta
simplesmente perguntando às pessoas o que as faria

felizes e, em seguida, identificando os pontos em

comum. Só que existe uma dura verdade que todos nós
deveríamos aceitar: as pessoas são péssimas em saber o
que é bom para elas. Voltaremos a esse assunto mais
tarde.

Mais importantes do que as respostas que essas
pessoas dariam são os mitos não ditos e internalizados
sobre o que significa ter uma vida feliz. Esses mitos
são muitos, mas o principal deles é a ideia de que a
felicidade é algo que se alcança. Como se fosse um
diploma que pode ser emoldurado e pendurado na
parede. Ou como se fosse um destino aonde se chega
depois de superar todos os obstáculos do caminho e
onde se permanece pelo resto da vida.

Claro que não é assim que as coisas funcionam.

Há mais de 2 mil anos, Aristóteles empregou
um termo que ainda é amplamente utilizado em
psicologia: eudemonia. Refere-se a um estado de
profundo bem-estar ao sentirmos que nossa vida tem
significado e propósito. Costuma ser contraposto à
hedonia (daí a palavra “hedonismo”), que se refere à
felicidade fugaz obtida a partir de prazeres diversos.

Em outras palavras, a felicidade hedônica é a

experiência de alguém que está se divertindo, enquanto
a felicidade eudemônica é o que sentimos quando
dizemos que a vida é boa. É uma sensação de que, fora
deste momento, por mais prazeroso ou infeliz que ele
seja, a vida vale alguma coisa e é preciosa para você. É o
tipo de bem-estar que pode resistir a altos e baixos.

Não se preocupe - você não lerá “felicidade
eudemônica” muitas vezes por aqui. Vamos só
esclarecer um pouquinho o assunto e o que ele
significa.

Alguns psicólogos se opõem à palavra “felicidade”
porque ela pode significar qualquer coisa, desde
um prazer temporário até um estado quase mítico
de propósito eudemônico que, na realidade, poucos
conseguem alcançar. Assim, em vez de “felicidade”,
termos mais sutis como “bem-estar”, “harmonia”,
“prosperidade” e “florescimento” tornaram-se comuns
na literatura psicológica popular. Usamos esses termos
neste livro. Marc gosta particularmente dos termos
próspero e florescente porque eles se referem a um
estado ativo e de constante transformação em vez de

indicarem apenas um estado de espírito. Mas ainda

usamos “felicidade” às vezes pela simples razão de que
é assim que as pessoas falam da própria vida. Ninguém
diz: “Como está o seu florescimento humano?”
Dizemos: “Você está feliz?” E é assim que, numa
conversa casual, nós dois também costumamos falar
da nossa pesquisa. Falamos sobre saúde e felicidade,
significado e propósito. Mas nos referimos à felicidade
eudemônica. E, apesar da imprecisão da palavra,
“felicidade” acaba soando natural. Quando falam sobre
o neto recém-nascido, os avós dizem: “Estamos muito
felizes” Ou, quando alguém em terapia descreve seu
casamento como “infeliz”, fica claro que a palavra se
refere a uma qualidade de vida duradoura, e não
apenas a um sentimento passageiro. É nesse espírito

que empregamos o termo “felicidade” neste livro.

DO MUNDO DOS DADOS PARA A VIDA DIÁRIA

Você talvez esteja se perguntando como podemos
ter tanta certeza de que os relacionamentos
desempenham um papel tão central para nossa

saúde e felicidade. Como é possível desvincular os

relacionamentos das questões financeiras, da sorte ou
do azar, de infâncias difíceis ou de qualquer outra
circunstância importante que afeta como nos sentimos
no dia a dia? Será realmente possível descobrir o que faz
uma vida ser boa?

Depois de estudar centenas de vidas inteiras,
podemos confirmar aquilo que todos nós, no
fundo, já sabemos: que uma imensa variedade
de fatores contribui para a felicidade humana. O
delicado equilíbrio entre relações econômicas, sociais,
psicológicas e de saúde é complexo e vive em constante
mudança. Raramente seria possível determinar com
absoluta certeza que um único fator possa provocar
um resultado específico, e as pessoas sempre
surpreendem. Portanto, existem, sim, respostas para
aquela pergunta. Quando se observam repetidamente
os mesmos tipos de dado ao longo do tempo, vindos
de numerosas pessoas e estudos, padrões começam a
emergir. Preditores da prosperidade humana tornam-se
claros. Entre os muitos preditores de saúde e felicidade
(como alimentação balanceada, atividade física e nível

de renda), uma vida de bons relacionamentos se

destaca por sua força e consistência.

O Estudo de Harvard não é o único estudo
longitudinal que analisa ao longo de várias décadas
a psicologia humana. Estamos sempre acompanhando
outros estudos para verificar se as descobertas são
robustas e se resistem ao teste do tempo, aplicandose também a diferentes tipos de pessoa. Cada
estudo tem suas peculiaridades, e é por isso que as
descobertas que se repetem em diferentes pesquisas
são cientificamente convincentes.

Seguem alguns exemplos significativos de outros
estudos longitudinais que representam coletivamente

dezenas de milhares de pessoas:

Os Estudos de Coorte Britânicos incluem cinco
grandes grupos nacionalmente representativos
nascidos em anos específicos (desde os baby
boomers nascidos logo após a Segunda Guerra
Mundial até as crianças nascidas no início do novo
milênio). Eles estão sendo acompanhados por toda a

vida.é

O Estudo Longitudinal Mills acompanhou um grupo
de mulheres desde que se formaram no ensino

médio em 1958.

O Estudo Multidisciplinar Dunedin sobre Saúde e
Desenvolvimento começou acompanhando 91% das
crianças nascidas em 1972 numa pequena cidade da
Nova Zelândia e continua a segui-las na meia-idade
(e mais recentemente começou a acompanhar seus
filhos também).º

O Estudo Longitudinal Kauai foi desenvolvido
durante três décadas e incluiu todas as crianças
nascidas na ilha havaiana de Kauai em 1955,
a maioria de ascendência japonesa, filipina e

havaiana 1º

O Estudo de Chicago sobre Saúde, Envelhecimento e
Relações Sociais começou em 2002 e acompanhou
intensivamente um grupo variado de homens e
mulheres de meia-idade durante mais de uma

década 1!

Envelhecimento Saudável em Bairros de Diversidade ao
Longo da Vida é um estudo que vem examinando
a natureza e as fontes de disparidade de saúde em
milhares de adultos brancos e negros (com idades
entre 35 e 64 anos) na cidade de Baltimore desde
2004.12

Por fim, em 1947 o Estudo do Conselho Estudantil
começou a rastrear a vida de mulheres e homens
que foram eleitos representantes do conselho
estudantil nas faculdades Bryn Mawr, Haverford e
Swarthmore. Esse estudo foi planejado por alguns
dos pesquisadores que desenvolveram o Estudo de
Harvard e foi projetado com a intenção de capturar
a experiência das mulheres também. Durou mais
de três décadas e seus arquivos originais foram
redescobertos recentemente. Por causa da conexão
que essa pesquisa tem com o Estudo de Harvard,
você conhecerá algumas dessas mulheres neste

livro.!2

Todas essas pesquisas, assim como nosso Estudo

de Harvard, testemunham a importância das relações

humanas. Mostram que as pessoas mais ligadas à
família, aos amigos e à comunidade são mais felizes
e fisicamente mais saudáveis do que aquelas menos
conectadas. Quem se sente mais isolado do que
gostaria vê a saúde declinar mais cedo do que quem se
sente conectado aos outros. Pessoas solitárias também
vivem menos tempo. Infelizmente, essa sensação de
isolamento está aumentando em todo o mundo.
Praticamente um em cada quatro americanos se diz
solitário - o que significa mais de 60 milhões de
pessoas. Na China, a solidão entre os idosos aumentou
de maneira considerável nos últimos anos,!4 e a GrãBretanha nomeou uma “ministra da solidão” para
enfrentar o que se tornou um grande desafio de saúde
pública.

Estamos falando de nossos vizinhos, de nossos
filhos, de nós mesmos. Existem infinitas razões sociais,
econômicas e tecnológicas para que esse fenômeno
esteja acontecendo, mas, independentemente das
causas, os dados não poderiam ser mais claros: a
solidão e a desconexão social estão assombrando nosso

mundo moderno e “conectado”.

Talvez você esteja se perguntando se é possível
fazer alguma coisa de concreto em relação à sua
vida. Será que simplesmente já nascemos com aquelas
qualidades que nos tornam sociáveis ou tímidos? Será
que estamos fadados a ser amados ou solitários, felizes
ou infelizes? Será que nossas experiências de infância
nos definem para sempre? São perguntas que nos
fazemos o tempo todo. Na verdade, a maioria dessas
perguntas poderia ser resumida em um único receio:
Será que já é tarde demais para mim?

O Estudo de Harvard fez um grande esforço
para encontrar essa resposta. George Vaillant, diretor
anterior da pesquisa, passou uma parte considerável
de sua carreira estudando se é possível mudar o modo
como as pessoas reagem aos desafios da vida - a
forma como lidam com os acontecimentos. Graças ao
trabalho de George e de outros, podemos dizer que a
resposta para aquela insistente pergunta - Será que já é
tarde demais para mim? - é um NÃO categórico.

Nunca é tarde demais. É verdade que seus genes e
suas experiências moldam a maneira como você vê o

mundo, a maneira como interage com outras pessoas

e a maneira como reage a sentimentos negativos.
E é certamente verdade que as oportunidades de
avanço econômico e de dignidade humana básica
não estão igualmente disponíveis para todos e que
alguns nascem em significativa desvantagem. Mas as
formas de estar no mundo não são imutáveis, como
se estivessem esculpidas em pedra. É mais como se
estivessem desenhadas na areia. Sua infância não é
seu destino. Sua tendência natural não é seu destino.
O bairro em que você cresceu não é seu destino. A
pesquisa demonstra isso com clareza. Nada do que
aconteceu em sua vida o impede de se conectar com
os outros, de prosperar ou de ser feliz. As pessoas
em geral pensam que quando se chega à idade adulta
nada mais muda - sua história e seu estilo de vida
estão definidos. Mas o que descobrimos ao analisar
o conjunto de pesquisas sobre o desenvolvimento de
adultos é que isso simplesmente não é verdade.!>
Mudanças significativas são possíveis.

Usamos uma expressão específica há pouco. Falamos
de pessoas que se sentem mais isoladas do que

gostariam. Acrescentamos essas palavras por um

motivo: a solidão não é apenas o afastamento físico
em relação aos outros. O número de conhecidos não
determina necessariamente a experiência de conexão
ou solidão, tampouco os arranjos de vida ou o estado
civil. É possível estar sozinho na multidão ou num
casamento.lé Na verdade, sabemos que casamentos
repletos de conflitos e com pouco carinho podem ser
piores para a saúde do que um divórcio.

O que importa é a qualidade dos
relacionamentos. Simplificando: viver num ambiente
de relacionamentos calorosos protege tanto a mente
quanto o corpo.

Este é um conceito importante: a proteção. A vida é
dura e às vezes nos atinge em cheio. Relacionamentos
calorosos e próximos oferecem proteção contra as
pedradas e flechadas da vida e do envelhecimento.

Quando os participantes do Estudo de Harvard
entraram na casa dos 80 anos, quisemos olhar para
trás, para a situação deles na meia-idade, e ver se
seria possível prever naquela época quem se tornaria
um octogenário feliz e saudável e quem não se

tornaria. Assim, reunimos tudo que sabíamos sobre

eles aos 50 anos e descobrimos que não era o nível de
colesterol da meia-idade que previa como eles iriam
envelhecer. Na verdade, era o nível de satisfação nos
seus relacionamentos. Aqueles que se mostravam mais
satisfeitos com seus relacionamentos aos 50 anos eram os
que hoje tinham mais saúde (física e mental) aos 80.17

À medida que investigávamos mais a fundo
essa conexão, mais evidências se apresentavam
uma após outra. Nossos homens e mulheres com
relacionamentos mais felizes relatavam, na casa dos
80 anos, continuar com boa disposição mesmo em
dias em que sofriam dores físicas.i? Por outro
lado, quando as pessoas em relacionamentos infelizes
relatavam dor física, seu humor piorava, causandolhes também dor emocional. Outros estudos chegaram
a conclusões semelhantes sobre o poderoso papel
dos relacionamentos. A seguir apresentamos exemplos
de referência de alguns dos estudos longitudinais já
mencionados.!º?

Com uma coorte de 3.720 adultos negros e
brancos (com idades entre 35 e 64 anos), o estudo

Envelhecimento Saudável em Bairros de Diversidade

ao Longo da Vida descobriu que os participantes que
diziam receber mais apoio social também relatavam
menos depressão.

No Estudo de Chicago sobre Saúde, Envelhecimento
e Relações Sociais, representativo de residentes de
Chicago, os participantes que viviam relacionamentos
satisfatórios relataram níveis mais altos de felicidade.

No estudo de coorte de nascimentos realizado
em Dunedin, Nova Zelândia, as conexões sociais na
adolescência previram o bem-estar na vida adulta
melhor do que o desempenho acadêmico.

E a lista continua. Mas é claro que a ciência não é
a única área do conhecimento humano que tem algo
a dizer sobre a vida boa. Na verdade, a ciência chegou

tem pouco tempo.

OS ANTIGOS CHEGARAM PRIMEIRO

A ideia de que relacionamentos saudáveis fazem bem
tem sido defendida por filósofos e religiões há milênios.
De certa forma, é notável que ao longo da história

as pessoas que tentam entender a vida humana

tenham chegado a conclusões muito semelhantes. Mas
faz sentido. Embora nossas tecnologias e culturas
continuem a mudar - agora mais rapidamente do
que nunca -, os aspectos fundamentais da experiência
humana permanecem os mesmos. Quando Aristóteles
desenvolveu a ideia de eudemonia, ele se baseava, sim,
em suas observações sobre o mundo, mas também em
seus próprios sentimentos, os mesmos sentimentos
que experimentamos ainda hoje. Quando Lao Tzu disse
há mais de 24 séculos “Quanto mais você dá aos outros,
maior sua abundância”, ele estava observando um
paradoxo que persevera entre nós. Viviam em épocas
diferentes, mas o mundo deles ainda é o nosso. A
sabedoria deles é nossa herança, e devemos aproveitála.

Fazemos esse paralelo com a sabedoria antiga para
colocar nossa ciência num contexto mais amplo e
destacar o significado eterno dessas perguntas e
descobertas. Com raras exceções, a ciência não se
interessou muito pelos antigos ou pela sabedoria que
eles transmitiam. Seguindo seu próprio caminho após

o Iluminismo, a ciência tem sido como o jovem herói

em busca de conhecimento e verdade. Pode ter levado
centenas de anos, mas, na área do bem-estar humano,
estamos quase fechando esse círculo. O conhecimento
científico está finalmente alcançando a sabedoria

antiga que sobreviveu ao teste do tempo.

O CAMINHO PEDREGOSO DA DESCOBERTA

Todos os dias nós dois vamos ao trabalho tentar
descobrir o que faz uma vida ser boa. Com o passar dos
anos, alguns resultados nos surpreenderam. Coisas que
achávamos pertinentes na verdade não eram. Coisas
que julgávamos falsas se demonstraram verdadeiras.
Nos próximos capítulos compartilharemos tudo - ou
muito disso - com você.

Nos cinco capítulos seguintes exploraremos a
natureza elementar dos relacionamentos, mostrando
como colocar em prática as lições mais poderosas
deste livro. Vamos discutir a importância de saber
qual é sua posição na vida - o ponto em que você
se encontra dentro do escopo da vida humana - e

como esse conhecimento pode ajudá-lo a encontrar

significado e felicidade no cotidiano. Explicaremos o
conceito extremamente importante de saúde social e
por que ela é tão crucial quanto a saúde física.
Veremos como a curiosidade e a atenção podem
melhorar os relacionamentos e o bem-estar. E vamos
aprender estratégias para lidar com o fato de que
os relacionamentos estão entre os nossos maiores
desafios.

Em capítulos posteriores vamos nos aprofundar
nas questões específicas dos relacionamentos, como
o que importa numa intimidade duradoura, o modo
como experiências familiares precoces afetam o bemestar e o que pode ser feito a respeito disso.
Examinaremos também um ponto que costuma ser
ignorado: oportunidades para a criação de vínculo no
ambiente de trabalho e os benefícios surpreendentes
de todos os tipos de amizade. Durante essa jornada
compartilharemos a ciência que originou todas essas
descobertas e também ouviremos os participantes do
Estudo de Harvard, que nos contarão como todas essas
coisas se desenrolaram para eles na vida real, em tempo

real, por quase um século.

Como diretor e diretor associado, o foco da nossa
vida está no Estudo de Harvard e no que ele pode
nos ensinar sobre a felicidade. Somos abençoados (e
afligidos) por um fascínio pela condição humana. Bob
é psiquiatra e psicanalista, e todos os dias passa
horas conversando com as pessoas sobre as maiores
preocupações que elas têm. Além de dirigir o Estudo de
Harvard, ele ensina psicoterapia a jovens psiquiatras.
Está casado há 35 anos, tem dois filhos crescidos e,
nas horas vagas, passa muito tempo numa almofada
de meditação praticando e ensinando o zen-budismo.
Marc é psicólogo clínico e professor que há trinta anos
dá aulas e orienta novos psicólogos e pesquisadores.
Também é terapeuta e vive um casamento de longa
data criando dois filhos. Ávido fã de esportes, costuma
ser encontrado nas horas vagas interagindo com outras
pessoas numa quadra de tênis (ou de basquete, como
fazia muito na juventude).

Há quase trinta anos começamos nossa colaboração
de pesquisa e também nossa amizade. Nos conhecemos
no Centro de Saúde Mental de Massachusetts, uma

organização comunitária icônica onde trabalhávamos

com pacientes que lutavam contra doenças mentais
em condições de tremenda desvantagem social e
econômica. Nós dois sentíamos que era nossa
missão compreender as experiências de pessoas com
realidades muito diferentes da nossa, tanto em nosso
trabalho clínico quanto em nossa pesquisa sobre a vida
ao longo do tempo.

Trinta anos depois, continuamos amigos,
colaborando em pesquisas e nos esforçando ao máximo
para conduzir o vasto tesouro de histórias de vida
do Estudo de Harvard rumo ao seu segundo século.
Ao aprender sobre esses indivíduos e suas famílias,
também aprendemos e continuamos a aprender lições
valiosas sobre nós mesmos e sobre o modo de conduzir
nossa própria vida. Este livro é uma tentativa de
compartilhar tais lições e o presente inestimável que os
participantes do Estudo de Harvard deram ao mundo.
Afinal, eles não concordaram em participar apenas
por causa de pesquisadores como nós. Fizeram isso
por todas as pessoas, de todos os lugares. Suas vidas

formam o coração pulsante desta obra.

Já vimos alguns resultados ao levar esses insights
para mais pessoas. Ao longo de nossa experiência
com o Estudo, demos centenas de palestras sobre
nossas descobertas e reunimos tudo que aprendemos
em nossa Lifespan Research Foundation, uma
organização sem fins lucrativos dedicada a levar os
conhecimentos sobre o desenvolvimento da vida para
além dos periódicos acadêmicos, transformando-os
em ferramentas que podem ser usadas para melhorar
vidas. Muitas vezes fomos abordados após palestras e
oficinas por pessoas que diziam sentir um grande alívio
diante do que tínhamos aprendido, porque aquilo
demonstrava com absoluta clareza que uma boa vida,
afinal de contas, nem sempre está fora de alcance.
Não está à espera num futuro distante, depois de uma
carreira de sucesso. Não é algo que vai ser deflagrado
quando se acumular uma riqueza enorme. A boa vida
está bem na sua frente, às vezes ao alcance das mãos. E

ela começa agora.

2

POR QUE OS RELACIONAMENTOS
IMPORTAM?

As melhores ideias não estão escondidas em recantos

sombrios. Elas estão bem à nossa frente.

Richard Farson e Ralph Keyes!

Estudo de Harvard, dia 6 da “Pesquisa de Oito Dias”,
2003

P: Qual é o segredo para envelhecer bem?

R: Felicidade, carinho. Observar o que se come. Tentar sair
e fazer uma breve caminhada ou exercício. Ter amigos. É

tão bom ter amigos!

Harriet Vaughn, participante do estudo, 80 anos

Pense no que você sente quando ama alguém ou
quando sabe que é correspondido. Pondere sobre a
forma como isso se manifesta em seu corpo, com
aquela sensação de calor e conforto. Agora considere
o sentimento de conexão semelhante, mas distinto,
quando um amigo próximo ajuda você num momento
difícil. Ou a alegria duradoura que sente quando uma
pessoa importante diz que está orgulhosa de você.
Pense em como é ser levado às lágrimas. Ou na pequena
injeção de energia que você recebe ao compartilhar
uma risada com um colega de trabalho. Reflita sobre a
dor física de perder alguém querido. Ou mesmo sobre o
prazer momentâneo de acenar para o carteiro.

Esses sentimentos, grandes e pequenos, estão

ligados a processos biológicos.? Assim como nosso

cérebro reage à presença de comida em nosso estômago
recompensando-nos com sensações de prazer, ele
também reage ao contato positivo com outras pessoas.
O cérebro realmente nos diz nesses casos: Sim,
quero mais, por favor. A interação positiva indica ao
nosso corpo que estamos em segurança, reduzindo
a estimulação física e aumentando a sensação de
bem-estar. Por outro lado, experiências e interações
negativas criam uma sensação de perigo e nos
estimulam a produzir hormônios do estresse, como
adrenalina e cortisol. Esses hormônios fazem parte de
uma série de reações físicas que nos deixam alertas
e nos ajudam a responder a situações urgentes - a
chamada reação de “luta ou fuga”. Eles são, em grande
parte, os responsáveis pela nossa sensação de estresse.

Confiamos nos sinais desses hormônios do estresse
e das sensações prazerosas pois eles nos guiam pelos
desafios e oportunidades da vida: evite o perigo;
busque a conexão.

Essas reações a situações compensadoras e
ameaçadoras fazem parte de uma longa história

evolutiva. O Homo sapiens anda pelo planeta há

centenas de milhares de anos com esses guias
biológicos funcionando dentro de si. Aquela pequena
onda de alegria despertada em você quando um bebê
ri da sua careta está biologicamente ligada ao que seus
ancestrais distantes sentiam quando faziam um bebê
rir no ano 100000 a.C.

Os humanos pré-históricos enfrentavam ameaças
que dificilmente conseguiríamos conceber nos dias de
hoje. Tinham um corpo semelhante ao nosso, mas a
tecnologia primitiva lhes fornecia apenas um mínimo
de proteção contra o meio ambiente e os predadores.
Praticamente não havia cura para ferimentos ou
outros problemas de saúde. Uma dor de dente podia
acabar em morte. Eles levavam uma vida curta,
difícil e provavelmente aterrorizante. E mesmo assim
sobreviveram. Por quê?

Uma razão encontra

importante se numa

característica que os primeiros Homo sapiens
compartilhavam com muitas outras espécies animais
bem-sucedidas: seu corpo e seu cérebro evoluíram para
incentivar a cooperação.

Sobreviveram porque eram sociáveis.

O animal humano dos dias atuais não é muito
diferente, embora o projeto de sobrevivência tenha
assumido novos significados e dificuldades. Em
comparação com séculos passados, a vida no século
XXI está mudando mais rápido do que nunca, e
muitas das ameaças à nossa vida são produzidas por
nós mesmos. Junto com os desafios relacionados às
mudanças climáticas, à crescente desigualdade social
e às vastas complicações das novas tecnologias de
comunicação, devemos lidar ainda com novas ameaças
ao nosso estado de espírito. A solidão, mais do
que nunca, é insidiosa, e nosso cérebro antiquado,
projetado para buscar a segurança em grupo,
experimenta esse sentimento negativo como uma
ameaça à vida, o que nos leva ao estresse e à doença.
A cada ano que passa, a civilização se depara com
novos desafios que eram inimagináveis há cinquenta
anos. Surgem também novas possibilidades, o que
significa que os caminhos da vida são mais variados do
que jamais foram. Mas, independentemente do ritmo
da mudança e das possibilidades que se abrem para

muitos de nós, há um fato que permanece o mesmo: o

animal humano evoluiu para estabelecer ligações com
outros humanos.

Dizer que os seres humanos precisam de
relacionamentos calorosos não é sentimentalismo.
É simplesmente um fato. Estudos científicos
demonstraram repetidas vezes que precisamos de
nutrição, de exercícios, de um propósito... e precisamos
uns dos outros.

Muitas vezes nos pedem que façamos um resumo
das descobertas do Estudo de Harvard. As pessoas
querem saber qual é a coisa mais importante que
aprendemos. Por natureza, nós dois costumamos
resistir à tentação de dar respostas simples a esse tipo
de pergunta. E é por isso que essas conversas acabam
sendo mais longas do que o esperado. Só que, se
pararmos para pensar na mensagem que surge o tempo
todo após 84 anos de estudo e centenas de trabalhos de

pesquisa, essa mensagem seria muito simples:

Bons relacionamentos são essenciais para o bem-estar

humano.

Vamos arriscar um palpite e supor que, se você
está lendo este livro, é porque está em busca
de conhecimento ou pelo menos está curioso para
descobrir o que contribui para uma vida boa. Você
quer uma vida com significado, propósito e alegria, e
quer ser saudável. Se formos um pouco mais longe
nesse palpite, podemos até presumir que você já vem
tentando ser feliz e saudável da melhor forma que sabe.
Você tem alguma ideia de quem é, de suas emoções e
habilidades sociais, do que gosta e não gosta. Dia após
dia você tenta levar a melhor vida possível. E, se for
como a maioria de nós, nem sempre consegue.

Ao longo deste livro, abordaremos algumas das
razões corriqueiras que levam as pessoas a ter
dificuldade para encontrar felicidade e satisfação na
vida. Porém há algumas verdades que precisamos
reconhecer logo de cara.

A primeira é a seguinte: a qualidade de vida pode
ser uma preocupação central para a maioria das
pessoas, mas não é a preocupação central da maioria
das sociedades modernas. A vida é hoje uma névoa

de prioridades sociais, políticas e culturais, e algumas

delas pouco têm a ver com melhorar a existência
de cada um de nós. O mundo moderno tem muitas
prioridades à frente da experiência vivida pelo ser
humano.

A segunda razão está relacionada à primeira e é
ainda mais fundamental: nosso cérebro, o sistema
mais sofisticado e misterioso do universo conhecido,
muitas vezes nos engana na nossa busca por prazer
e satisfação duradoura. Podemos ser capazes de
feitos extraordinários com nosso intelecto e nossa
criatividade; podemos ter mapeado o genoma humano
e caminhado na Lua; mas, quando se trata de tomar
decisões sobre nossa própria vida, nós, humanos,
muitas vezes não sabemos distinguir o que é bom
para nós. O senso comum nesse aspecto da vida não
é tão sensato assim. É muito difícil descobrir o que
realmente importa.

Essas duas coisas - a névoa cultural e os erros que
cometemos ao decidir o que nos fará felizes - estão
entrelaçadas e afetam nossa vida todos os dias. No
decorrer de uma existência, elas exercem influência

significativa. A cultura em que vivemos nos conduz

a certas direções, às vezes sem nos darmos conta, e
vamos em frente fingindo saber o que estamos fazendo,
mas secretamente num estado de ligeira confusão.
Antes de falarmos um pouco mais sobre os fatores
culturais e pessoais que nos afastam de uma vida boa,
vamos observar a trajetória de dois participantes do
Estudo de Harvard que já passaram por todo o desafio
da vida. Vejamos o que suas experiências podem nos
ensinar sobre o que importa e sobre o que não tem

importância alguma.

BILHETE PREMIADO

Em 1946, John Marsden e Leo DeMarco viviam
uma grande encruzilhada. Os dois tinham a sorte
de terem concluído recentemente seus estudos em
Harvard. Ambos se apresentaram como voluntários às
Forças Armadas durante a Segunda Guerra Mundial
- John não pôde participar do serviço ativo devido a
problemas de saúde e ficou trabalhando nos Estados
Unidos mesmo, enquanto Leo serviu à Marinha no

Pacífico Sul. Assim que a guerra acabou, os dois

estavam prontos para seguir com a própria vida.
Tinham algo que a maioria das pessoas consideraria
uma mão na roda (ou muitas mãos na roda): a família
de John era rica e a de Leo era de classe média
alta; ambos haviam se formado numa universidade
de elite e eram homens brancos numa sociedade que
privilegiava homens brancos. Isso sem falar que, após
a guerra, havia muito apoio social e econômico sendo
dado aos veteranos nas comunidades locais e também
por meio de leis federais. A boa vida, ao que parecia,
estava esperando por eles.

Enquanto quase dois terços dos integrantes originais
do Estudo de Harvard vieram dos bairros mais pobres
e desfavorecidos de Boston, o terço restante frequentou
os cursos de graduação de Harvard. Preparados para
o sucesso, cada um desses universitários deveria ter
sido um garoto-propaganda da boa vida nos Estados
Unidos. Como John e Leo, alguns vieram de famílias
abastadas, a maioria seguiu carreira profissional e
se casou, e muitos alcançaram sucesso econômico e

profissional.

Aqui vemos um exemplo de como o senso comum
pode nos fazer perder o rumo. Muitos de nós
naturalmente supõem que as condições materiais
determinam a felicidade de alguém. Presumimos que
os menos favorecidos devem ser menos felizes e que os
mais ricos devem ser mais contentes. Só que a ciência
conta uma história mais complicada do que isso.
Quando se estuda a vida de milhares de indivíduos,
surgem padrões que nem sempre se encaixam nas
concepções populares sobre como as coisas deveriam
ser. Vidas individuais como as de John e Leo abrem
uma janela para aquilo que realmente importa.

John tinha duas opções: ficar em Cleveland,
trabalhar no escritório da rede de lojas de seu pai e
acabar assumindo o negócio ou então seguir o sonho
de sua vida e cursar uma faculdade de Direito (tinha
acabado de ser admitido na Universidade de Chicago).
Ele teve a sorte de poder fazer essa escolha. Olhando
de fora, muitos pensariam que John estava destinado à
felicidade.

Ele decidiu ir para a faculdade de Direito. John

sempre tinha sido um aluno dedicado e continuou

assim. Segundo o próprio John, seu sucesso se deveu
mais ao trabalho duro do que a qualquer inteligência
especial. Ele disse ao Estudo que sua principal
motivação era o medo do fracasso. Chegou a evitar
namoros, para não se distrair. Quando se formou
na Universidade de Chicago, foi um dos primeiros
da turma e começou a receber ofertas atraentes de
emprego, acabando por se estabelecer numa empresa
que incentivava o tipo de serviço público que ele
esperava fazer. Começou a dar consultoria sobre
administração para o governo federal e também
ministrou aulas na Universidade de Chicago. Seu pai,
embora desapontado por John ter deixado os negócios
da família, também se orgulhava muito. John estava no
caminho certo.

Leo, por outro lado, sonhava em se tornar escritor e
jornalista. Estudara História em Harvard e durante a
guerra manteve diários meticulosos, esperando algum
dia poder usá-los como material para um livro. Suas
experiências na guerra o convenceram de que estava
no caminho certo - queria escrever sobre o modo

como a história afeta a vida das pessoas comuns.

Mas, enquanto estava no exterior, seu pai morreu e,
logo depois que Leo voltou para casa, sua mãe teve
o diagnóstico de doença de Parkinson. Como o mais
velho de três filhos, ele decidiu voltar para Burlington,
Vermont, a fim de cuidar dela e logo se viu dando aulas
no ensino médio.

Pouco depois de começar seu primeiro trabalho
como professor, Leo conheceu Grace, uma mulher
por quem se apaixonou profundamente. Eles logo se
casaram e em um ano tiveram a primeira filha. Depois
disso, a vida de Leo parecia definida. Ele continuou
a lecionar no ensino médio pelos quarenta anos
seguintes e nunca perseguiu seu sonho de se tornar
escritor.

Saltamos 29 anos, até fevereiro de 1975. Os dois
homens estão com 55 anos. John se casou aos 34 e é
no momento um advogado de sucesso, ganhando 52
mil dólares por ano. Leo ainda é professor do ensino
médio, ganhando um salário anual de 18 mil dólares.
Certo dia, ambos recebem o mesmo questionário pelo
correio.

Vamos imaginar John Marsden em seu escritório de

advocacia, à escrivaninha, entre uma reunião e outra,
e Leo DeMarco a sua mesa na Burlington High School,
enquanto os alunos do nono ano se debruçam sobre
uma prova de história. Os dois homens respondem
a perguntas sobre saúde, histórico familiar recente e
acabam chegando a um conjunto de 180 perguntas de

“verdadeiro ou falso”. Entre elas esta aqui:

Verdadeiro ou falso:

A vida tem mais dor do que prazer.

John (o advogado) escreve:
Verdadi

o.

Leo (o professor) responde:

Falso.

Eesta:

Verdadeiro ou falso:

Muitas vezes me sinto carente de afeto.

John responde:

Verdadeiro.

Leo escreve:

Falso.

Eles passam a responder a perguntas sobre consumo
de álcool (ambos bebem um drinque por dia), hábitos
de sono, posicionamentos políticos, práticas religiosas
(os dois vão à igreja todos os domingos), até que

encontram a seguinte questão:

Complete as frases a seguir da maneira que desejar:

Um homem se sente bem quando...

John:

... é capaz de reagir a seus impulsos.

Leo:

.. sente que sua família o ama apesar de tudo.

E mais esta:

Estar com outras pessoas...

John:

.. é agradável.

Leo:

.. é bom (até certo ponto!).

John Marsden, um dos integrantes mais bemsucedidos do Estudo em termos profissionais, também
se mostrou um dos menos felizes. Assim como Leo
DeMarco, ele queria estar perto das pessoas, como
mostra sua última resposta, e amava sua família, mas
relatou constantemente sentimentos de desconexão e
tristeza ao longo da vida. Ele teve dificuldades no
primeiro casamento e se afastou dos filhos. Pouco
depois de se casar de novo, aos 62 anos, John começou
ase referir a essa nova união como “sem amor”, embora
a relação tenha durado até o fim de sua vida. Mais
tarde discutiremos o que levou John pelo caminho da
desesperança e alguns dos fatores que provavelmente
moldaram seu sofrimento, mas há uma característica
particular da vida dele que nos interessa no momento:

embora fizesse um grande esforço para ser feliz, John se

preocupava, em todas as fases da vida, consigo mesmo
e com aquilo a que ele se referia como seus “impulsos”.
Começou a carreira esperando melhorar a vida dos
outros, mas com o tempo associou suas conquistas
menos ao que ele podia fazer pelas pessoas e mais
ao seu sucesso profissional. Convencido de que sua
carreira e suas realizações lhe trariam felicidade, ele
nunca conseguiu encontrar um caminho para a alegria.

Leo DeMarco, por outro lado, pensava em si mesmo
principalmente em relação aos outros - a família, a
escola e os amigos aparecem com frequência em seus
relatórios para o Estudo - e costuma ser considerado
um dos homens mais felizes do nosso experimento.
Quando, porém, uma das pesquisadoras de Harvard
entrevistou Leo na meia-idade, ela escreveu: “Saí da
visita com a impressão de que nosso entrevistado era,
bem... um tanto comum.”

Mas Leo, segundo ele mesmo relata, levou uma
vida rica e satisfatória. Ele não aparecia no noticiário
da noite e seu nome não era conhecido fora de sua
comunidade local, mas tinha quatro filhas e uma

esposa que o adoravam, era lembrado com carinho

por amigos, colegas e alunos e ao longo da vida se
classificou como “muito feliz” ou “extremamente feliz”
nos questionários do Estudo. Ao contrário de John,
Leo achava seu trabalho significativo especificamente
porque tinha prazer em ajudar os outros com seus
ensinamentos.

Ao examinar hoje a vida desses dois homens, pode
parecer fácil encontrar as ligações entre as crenças
de cada um, as decisões que tomaram e o caminho
que seguiram. Mas por que é tão difícil tomar
decisões que beneficiem nosso bem-estar? Por que
tantas vezes ignoramos as fontes de felicidade que
estão bem à nossa frente? Um experimento conduzido
por pesquisadores da Universidade de Chicago ilumina

uma peça central do quebra-cabeça.

DESCONHECIDOS NUM TREM

Imagine que você está num trem. Desconhecidos se
sentam à sua volta. Você gostaria de ter a viagem

de trem mais agradável possível e tem duas opções:

conversar com um desconhecido ou ficar na sua. O que
você escolhe?

Sabemos o que a maioria de nós faz: fica quieta.
Quem quer lidar com um desconhecido aleatório? E se
a pessoa falar pelos cotovelos? Além disso, queremos
aproveitar a viagem para fazer algum trabalho ou
apenas curtir uma música ou um podcast.

Esse tipo de prognóstico sobre o que nos fará felizes
é conhecido na psicologia como “previsão afetiva”.
Fazemos o tempo todo previsões sobre como nos
sentiremos em relação a todo tipo de coisa em nossa
vida, sejam elas grandes ou pequenas.

Pesquisadores da Universidade de Chicago
transformaram o trem local num experimento
de previsão afetiva? Pediram aos passageiros que
imaginassem qual dos dois cenários - falar com um
desconhecido ou cuidar da própria vida - traria uma
experiência mais positiva. Em seguida, instruíram um
grupo a puxar assunto com um desconhecido próximo
e o outro grupo a permanecer em silêncio. No fim do
percurso, perguntaram aos passageiros o que tinham

achado da viagem de trem.

Antes da partida, a imensa maioria das pessoas
previa que falar com um estranho seria uma
experiência ruim e que seria bem melhor ficar sozinha.
Elas tinham antecipado o que as faria felizes ou
infelizes. A experiência real, no entanto, foi o oposto
do esperado. Dentre os passageiros instruídos a puxar
assunto, a maioria teve uma experiência positiva e
classificou o trajeto como melhor do que o habitual.
Aqueles que normalmente aproveitavam o tempo no
trem para trabalhar relataram que a viagem não tinha
se tornado menos produtiva só porque conversaram
com um desconhecido.

Há muitas pesquisas como essa que sugerem
que os seres humanos são ruins em previsões
afetivas, não apenas em situações temporárias, como
numa viagem de trem, mas também a longo
prazo. Parecemos especialmente ruins em prever os
benefícios dos relacionamentos. Em grande parte,
isso acontece porque os relacionamentos podem ser
confusos e imprevisíveis, é claro. E essa confusão é
o que leva muitos de nós a preferir ficar sozinhos.

Não é que estejamos apenas procurando a solidão;

é que queremos evitar a possível confusão de nos
conectarmos com os outros. Só que, com isso,
superestimamos essa bagunça toda e subestimamos
os efeitos benéficos da conexão humana. Essa é uma
característica geral na nossa tomada de decisões:
prestamos muita atenção nos custos potenciais e
minimizamos ou descartamos os possíveis benefícios.>

Essa é a situação em que muitos de nós se
encontram. Evitamos coisas que achamos que nos farão
male buscamos coisas que achamos que nos farão bem.
Nossos instintos nem sempre nos enganam, mas há
áreas importantes em que isso acontece. Como John
Marsden, acabamos tomando grandes decisões (como
a escolha de uma carreira) ou repetimos pequenas
decisões (como nunca falar com estranhos) com base
em pensamentos falhos que parecem perfeitamente
lógicos no momento. Raramente temos a oportunidade
de perceber nosso erro.

Tudo isso já seria bastante difícil se vivêssemos num
vácuo onde nenhuma força externa afetasse nossas
decisões. O problema se agrava quando submetemos

nossa tomada de decisão às influências culturais que

enfrentamos, que contêm, por sua vez, algumas ideias
que podem nos fazer perder o rumo. Não somos os
únicos a prever o que nos fará felizes; a cultura em que

vivemos também está prevendo por nós.

SOB O FEITIÇO DA CULTURA

Em seu discurso para uma colação de grau na Kenyon
College em 2005, o escritor David Foster Wallace usou

uma parábola para apontar uma verdade contundente:

Dois peixes jovens estão nadando e, vindo da direção
oposta, um peixe mais velho acena para eles e diz:
“Bom dia, rapazes. Como está a água hoje?” Os dois
peixes jovens nadam mais um pouco até que um

deles olha para o outro e pergunta: “Que diabos é

água?”

Toda cultura - desde a cultura ampla de uma nação
até a cultura familiar - é no mínimo parcialmente
invisível para seus participantes. Existem pressupostos

cruciais, juízos de valor e práticas que criam a água em

que nadamos sem que os percebamos ou concordemos
com eles. Simplesmente nos encontramos neste
mundo e vamos em frente. Essas características
culturais afetam quase tudo em nossa vida, muitas
vezes de maneira positiva, estabelecendo vínculos,
criando identidades e significados. Mas há um outro
lado. Às vezes, mensagens e práticas culturais nos
encaminham para longe do bem-estar e da felicidade.

Paremos então por um segundo, como Wallace
sugeriu que os formandos fizessem, e observemos um
pouco a nossa água cultural.

Nas décadas de 1940 e 1950, quando John, Leo
e os outros participantes originais do Estudo de
Harvard se tornaram adultos, a cultura americana
estava repleta de pressupostos sobre como seria uma
vida boa - e isso acontece ainda hoje e continuará
acontecendo amanhã. Essas suposições se infiltraram
na vida daqueles homens e, mais importante, em
suas escolhas. John, por exemplo, estava convencido
de que estudar direito e se tornar advogado - uma
profissão respeitada - lançaria as bases para sua

felicidade futura. A cultura em que ele havia crescido

criou as condições para que essa crença parecesse uma
obviedade.

Esse é um terreno complicado porque as coisas
que nossa cultura nos encoraja a buscar — dinheiro,
realizações, status, etc. - raramente são miragens
completas. O dinheiro nos permite adquirir bens
importantes e necessários ao nosso bem-estar. As
realizações são muitas vezes satisfatórias, e mirálas pode fornecer objetivos que dão propósito à
nossa vida e nos permitem avançar para novos e
empolgantes domínios. O status, por sua vez, nos dá
certa respeitabilidade social que pode nos permitir
efetuar mudanças positivas. Mas dinheiro, realizações
e status tendem a suplantar outras prioridades. Isso
também é uma função do nosso cérebro antigo:
focamos no que é mais visível e imediato. O valor dos
relacionamentos é efêmero e difícil de quantificar, mas
o dinheiro pode ser contado. As realizações podem ser
listadas num currículo e o número de seguidores nas
redes sociais aparece no canto superior da tela. Essas
vitórias contabilizáveis nos dão pequenos lampejos de

sentimentos de que gostamos - sensações agradáveis,

resquícios daqueles sinais arcaicos. À medida que
passamos pela vida, podemos ver o que acumulamos
e continuamos perseguindo essas metas sem saber por
que fazemos isso. Quando nos damos conta, vemos que
essas atividades culturalmente aprovadas não afetam
mais nossa vida e a de outras pessoas de maneira
positiva, mas se tornaram um fim em si mesmas.
A partir daí as metas se tornam abstratas, mais
simbólicas do que tangíveis, e a busca por uma vida
melhor começa a ficar mais parecida com uma corrida
em círculos.

Há muito que dizer sobre todos esses objetos de
desejo e seus fundamentos psicológicos, mas, a título
de ilustração, vejamos mais de perto um parâmetro
emblemático, um pressuposto cultural persistente,
compartilhado entre muitas culturas em todo o
mundo, que não é apenas antigo, mas arcaico, e não
mostra sinais de desaparecer:

A base de uma boa vida é o dinheiro.

É claro que pouquíssimos diriam essas palavras
a sério, mas os indícios da força dessa crença são

evidentes ao nosso redor. Vemos isso quando chamam

um emprego bem remunerado de “bom” emprego.
Vemos isso no fascínio pelos bilionários, no sistema
educacional cada vez mais pragmático (“Você precisa
estudar para conseguir um emprego melhor”), nas
promessas glamourosas de produtos de consumo e
em muitas outras situações parecidas. É uma história
que faz parte da nossa água cultural de maneira tão
presente que sobrevive apesar de filósofos, escritores
e artistas alertarem contra as seduções da riqueza há
milhares de anos.

Aristóteles, por exemplo, delineou o problema há 2
mil anos. “A vida consagrada ao ganho de dinheiro
é realizada sob compulsão”, escreveu ele, “e a riqueza
evidentemente não é o bem que estamos buscando,
pois é meramente útil e desejada por interesse de outra
coisa”?

Podemos listar uma centena de sentimentos
semelhantes, articulados em todas as épocas da
história (“O dinheiro nunca fez o homem feliz, nem
fará” - Benjamin Franklin,ê ou: “Não faça do dinheiro
seu objetivo. Em vez disso, persiga as coisas que você

ama fazer e faça-as tão bem que ninguém consiga

tirar os olhos de você” - Maya Angelou).º Todos esses
sentimentos acabam sendo resumidos neste velho
clichê: dinheiro não compra felicidade.

A ideia é tão comum que já se encaixou em culturas
capitalistas em todo o mundo. As pessoas vivem
dizendo umas às outras que o dinheiro não é a resposta.
Mesmo assim ele continua sendo um objeto central de
desejo nas culturas em quase todos os lugares.

A principal razão para isso não é um grande mistério.
A noção de que dinheiro compra felicidade mantém
seu fascínio porque todos os dias vemos como isso
afeta a maneira de viver das pessoas.

Nos Estados Unidos, a desigualdade de renda vem
aumentando há décadas e está ligada a todos os outros
tipos de desigualdade, desde discrepâncias no acesso
aos serviços de saúde até o fato de que as pessoas
ricas têm deslocamentos mais curtos para o trabalho.
O efeito geral do dinheiro é tão significativo que as
pessoas de alta renda têm uma expectativa de vida dez
a quinze anos maior em comparação com as pessoas
mais pobres. Com os homens do Estudo de Harvard não

foi diferente: em média, os universitários conseguiram

rendas significativamente mais altas do que os homens
das áreas pobres de Boston e viveram 9,1 anos a mais.
Portanto, a ideia de que o dinheiro pode ser um
grande promotor de felicidade é, de certa forma,
senso comum. Só que isso não reflete toda a verdade.
Para entender até que ponto o dinheiro afeta nossa
felicidade e nosso bem-estar, temos que ir um pouco
mais fundo e nos perguntar, como Aristóteles sugeria:

Para que serve o dinheiro?

DO QUE FALAMOS QUANDO FALAMOS EM DINHEIRO?!

Em 2010, Angus Deaton e Daniel Kahneman, da
Universidade de Princeton, tentaram quantificar a
relação entre dinheiro e felicidade a partir de uma
pesquisa realizada durante um ano em parceria
com a empresa de consultoria Gallup. Esse trabalho
resultou num enorme conjunto de dados: foram 450
mil respostas diárias, de uma amostra nacionalmente
representativa de mil pessoas.!!

Deaton e Kahneman concluíram que, nos Estados

Unidos daquela época, a quantia de 75 mil dólares

parecia ser uma espécie de número mágico. Assim que
a renda familiar superava os 75 mil dólares anuais
(que era mais ou menos a renda familiar média
naquele ano), a quantidade de dinheiro que as pessoas
ganhavam não parecia ter relação direta com os relatos
diários de diversão e risadas, usados como parâmetros
de bem-estar emocional.2

Essa descoberta parece reforçar a ideia de que
dinheiro não compra felicidade, mas também é
importante olhar o outro lado da moeda: para quem
ganhava menos de 75 mil anuais, qualquer aumento na
renda também aumentava discretamente a sensação
de felicidade.

Quando nosso dinheiro é escasso e não
temos certeza se conseguiremos atender às nossas
necessidades mais básicas, a vida pode ser muito
estressante e, nessa situação, cada dólar importa. Ter
uma determinada quantia em dinheiro permite que as
pessoas atendam a essas necessidades, tenham algum
controle sobre a própria vida e, em muitos países,
possam ter acesso a melhores serviços de saúde e

condições de moradia.!?

O estudo de Deaton e Kahneman é memorável
por ter estimado uma quantia em dólares a
partir da qual a felicidade se estabiliza - só que
ele não foi uma novidade. Seus resultados foram
amplamente consistentes com outras pesquisas feitas
com diferentes métodos, conduzidas em vários países
e culturas com riquezas das mais diversas. Esses
estudos não apenas abordaram a maneira como o
dinheiro afeta a felicidade individual como também
avaliaram se o aumento da riqueza de uma nação
inteira afeta a felicidade da população como um
todo. Independentemente dos métodos aplicados e dos
locais de pesquisa, a conclusão foi sempre semelhante:
o dinheiro tem mais relevância entre os mais pobres,
para quem um único dólar, euro, yuan ou real é
usado para atender às necessidades mais básicas e
proporcionar segurança. Uma vez que se ultrapassa
esse limiar, o dinheiro parece ter pouco ou nenhum
impacto sobre a felicidade. Como Deaton e Kahneman
escreveram em seu estudo, “mais dinheiro não compra
necessariamente felicidade, embora menos dinheiro

esteja associado a sofrimento”. 14

Para os mais pobres, o dinheiro traz benefícios
tangíveis, necessários para sua sobrevivência,
segurança e independência. Mas, à medida que o nível
de renda aumenta (e nem precisa ser de 75 mil dólares
anuais), o dinheiro começa a adquirir um significado
um pouco mais abstrato e passa a ter relação com
outras coisas, como status e orgulho.

Talvez nada disso seja uma grande surpresa para

você. Talvez você não relacione dinheiro a bens
materiais ou status, e sim a liberdade. Talvez você veja
dinheiro como poder e pense que quanto mais riqueza
acumular, mais controle terá sobre a própria vida.
É compreensível se sentir assim. O dinheiro
está atrelado aos pilares das sociedades modernas.
Está ligado à realização, ao status, à autoestima,
aos sentimentos de autodeterminação e liberdade, à
diversão, à nossa capacidade de cuidar dos nossos
familiares e de dar alegria a eles. Está ligado a tudo.
É natural que o vejamos como um meio fundamental
para tocar a vida e alcançar nossos objetivos.

Mesmo Leo DeMarco, o professor que construiu sua

vida em torno de vínculos com a família e os alunos,

era muito consciente do papel do dinheiro. Além de
suas cuidadosas poupanças para a aposentadoria, ele
guardou uma pequena quantia por muitos anos e por
fim a empregou na compra de um barco de pesca (que
sua filha mais velha chamou de Dolores). Esse barco
apareceria depois nas lembranças de todas as suas
filhas. Leo usava o dinheiro como meio para cumprir
algumas metas pessoais satisfatórias - metas que o
conectavam às pessoas com quem ele se importava.

No entanto, quando o dinheiro se torna o ponto
principal, e não mais uma mera ferramenta, ele se
junta a outras ambições que a cultura ao nosso redor
insiste em valorizar: coisas como fama e uma carreira
de sucesso. Ou, em outras palavras, “medalhas de
capacidade”, como Richard Sennett e Jonathan Cobb
formularam em seu livro The Hidden Injuries of
Class (Os danos ocultos da classe).!? Ou seja, méritos
pessoais que são reconhecidos publicamente.

Parte da nossa felicidade também depende do que
vemos ao olhar nossos vizinhos. É da natureza humana
fazer comparações. A vida que vemos ao nosso redor —

no mundo real, na televisão e nas redes sociais - parece

muito além do nosso alcance? Pesquisas demonstram
que quanto mais nos comparamos aos outros - mesmo
quando a comparação é a nosso favor -, menos
somos felizes.!é E quanto maiores as disparidades que
vemos, maior nossa infelicidade. Como tantas coisas
relacionadas à felicidade, o efeito do dinheiro sobre nós
é ao mesmo tempo simples e complicado. Talvez nunca
encontremos uma resposta para a pergunta Dinheiro
pode comprar felicidade? porque estamos fazendo a
pergunta errada.

Talvez a pergunta certa seja: O que realmente me faz

feli:

?

UM GAROTO DE CHARLESTOWN

Aos 14 anos, Alan Silva era apaixonado por cinema. No
verão de 1942, conseguiu um emprego de engraxate
numa praça de Charlestown, em Boston, para poder ir
ao cinema duas vezes por semana e ver seus ídolos,
como James Cagney e Susan Hayward, na telona. Ele
ia com amigos ou até mesmo sozinho, se não tivesse

companhia. Via todos os filmes duas vezes e, se não

gostasse, reclamava com o bilheteiro. No caminho para
casa, às vezes passava na marina de Charlestown para
ver quem poderia encontrar por lá, pois fazia parte do
Clube de Vela Comunitário, uma organização local que
ensinava crianças a velejar. Se nada muito interessante
estivesse acontecendo na marina, ele ia até a Chelsea
Street e esperava o tipo certo de caminhão de entregas
passar - qualquer um que tivesse um corrimão na parte
detrás -, e então se pendurava na traseira e pegava uma
carona de volta para casa. Essa parte ele mantinha em
segredo.

— Ele não sai por aí pulando em caminhão - dissera
sua mãe ao Estudo de Harvard. - Falei que se ele fizer
isso vai acabar perdendo as pernas.

Como a maioria das famílias de Boston que
participavam do Estudo, os Silva viviam na pobreza. O
pai de Alan era um imigrante português e trabalhava
como maquinista no Estaleiro Naval, e sua renda era
suficiente apenas para colocar comida na mesa. Alan,
um garoto agitado e ocupado, não tinha consciência do

estresse financeiro que seus pais enfrentavam.

O pesquisador que o entrevistou aos 14 anos o
descreveu como “muito aventureiro”.

- Ele vem correndo, todo esbaforido - disse a mãe -, e
depois não para de falar.

A mãe estava inclinada a dar ao filho alguma
liberdade, mas a avó paterna, que morava com eles
no apartamento de três cômodos, não concordava com
essa ideia, pois achava que Alan passaria a andar com
más companhias, começaria a roubar e jogaria fora sua
vida.

- Não sou muito rigorosa - disse a mãe do garoto. —
Eu deixo que ele faça coisas de adolescente. É normal.
Minha mãe era rígida demais e isso me deixava malhumorada. Agora leio livros de psicologia infantil.

Além de aventureiro, Alan era ambicioso. Quando
não estava no cinema, velejando ou pegando carona
na traseira de um caminhão, ele ficava em casa
mexendo num brinquedo de construção que ganhara
do pai no Natal. Queria aprender tudo que pudesse
sobre construir coisas. Acreditava que tinha controle
sobre sua vida, o que também o levou a acreditar em

algo em que muitos dos outros garotos de Boston não

acreditavam: que poderia ir para a faculdade.

Os dois grupos do Estudo de Harvard - os rapazes
de Boston e os universitários de Harvard - são
diferentes em muitos aspectos. Quando comparados
entre si, ambos refletem duras realidades sobre o
efeito da pobreza e da desigualdade na vida da classe
trabalhadora e dos profissionais qualificados.

Mas certas vantagens interpessoais mantêm seu
poder em meio a essa divisão socioeconômica. No caso
de Alan Silva, ele tinha uma mãe que o amava; ela o
defendia, acreditava nele e apoiava suas aspirações. Em
parte graças a seu incentivo e apoio, Alan Silva foi um
dos poucos rapazes de Boston a ir para a faculdade.
Pouco depois de se formar em Engenharia Elétrica, foi
contratado pela companhia telefônica e teve uma longa
carreira, aposentando-se aos 56 anos.

Hoje com 95, Alan não liga para as estreias do
cinema, mas costuma rever alguns de seus filmes

favoritos na TV. Quando perguntamos a ele, em 2006,

de que ele mais se orgulhava na vida, ele não falou de
sua carreira ou de seu diploma universitário:

— Vamos completar 48 anos de casamento. Temos
bons filhos e bons netos também. Sinto orgulho da
minha família.

A história de Alan ilustra o que o Estudo de Harvard
descobriu sobre o poder dos relacionamentos e nos
lembra uma verdade importante: todos nós precisamos
lidar com inúmeros fatores que estão fora do nosso
controle e com muitos outros que podemos controlar.

Devemos saber usar as cartas que a vida nos entrega.

ATÉ QUE PONTO A FELICIDADE ESTÁ SOB NOSSO
CONTROLE?

Felicidade e liberdade começam com a compreensão clara
de um princípio: algumas coisas estão sob nosso controle;

outras, não.

Epiteto, Discursos

Epiteto, outro grande filósofo grego, nasceu escravo.

Para ele, portanto, a questão do controle era um

assunto pessoal. Nem sequer sabemos o nome que sua
mãe lhe deu. Epiteto é uma palavra grega que significa
“adquirido”.

Nós nos tornamos infelizes quando ficamos
obcecados com aquilo que foge ao nosso controle, disse
Epiteto. Por isso é tão importante saber distinguir o que
podemos ou não controlar.

A “Oração da Serenidade”, do teólogo Reinhold
Niebuhr, é uma versão moderna dessa ideia.” Embora
o texto original seja um pouco diferente, costuma ser

citado da seguinte maneira:

Deus, conceda-me serenidade para aceitar as coisas que
não posso mudar, coragem para mudar as que posso e

sabedoria para discernir entre as duas.

As pessoas muitas vezes pensam,
compreensivelmente, que a verdadeira felicidade está
além do seu alcance porque há muitas coisas que não se
podem evitar, que são definitivas: “Minha genética não
me favorece”, “Não sou extrovertido”, “Sofri traumas no

passado que ainda não superei”, “Não tenho os mesmos

privilégios que os outros neste mundo desigual e
injusto”.

Muitos fatores importam na loteria da vida.
Podemos não gostar de admitir isso, mas há coisas com
as quais nascemos ou situações nas quais nascemos
que afetam nosso bem-estar e que também estão fora
do nosso controle imediato. A genética importa. O
gênero importa. Inteligência. Deficiências. Orientação
sexual. Raça. E tudo isso importa, é claro, por causa
de nossos preconceitos e práticas culturais. Os afroamericanos, por exemplo, são um dos grupos menos
favorecidos - talvez o mais desfavorecido de todos -nos
Estados Unidos. Em média, eles têm menos poupança,
taxas mais altas de encarceramento e prognósticos de
saúde mais negativos do que qualquer outro grupo
racial. Tudo isso contribui para uma desvantagem
socioeconômica persistente que é difícil de superar. E,
como o estudo de Deaton e Kahneman e tantos outros
demonstraram, o status socioeconômico pode afetar o
bem-estar emocional.

Isso nos leva de volta ao Estudo de Harvard e a

uma questão importante sobre a composição étnica

da pesquisa:

o que a vida de homens brancos como
John, Leo e Henry, que cresceram nos Estados Unidos
em meados do século XX, teria a acrescentar para
as mulheres de hoje ou para pessoas não brancas e
de países, culturas e origens totalmente diferentes?
As descobertas do Estudo de Harvard não seriam
relevantes apenas para o grupo demográfico de seus
participantes?

Quando fazem essa pergunta a Marc, ele pensa num
artigo estarrecedor, de grande repercussão, publicado
na revista Science.18 O artigo procurava determinar se
havia uma ligação entre o vínculo social e o risco
de morrer em qualquer idade, e analisou mulheres e
homens de cinco estudos conduzidos em cinco lugares
diferentes ao redor do mundo.

Um desses lugares foi Evans, uma região rural
no estado americano da Geórgia; outro, o leste da
Finlândia.

É pouco provável que haja contrastes mais gritantes
do que aquele entre a vida de uma mulher negra criada
no sul dos Estados Unidos nos anos 1960 e a vida de um

homem branco habitante das margens geladas de um

lago finlandês. Grandes diferenças seriam esperadas
em praticamente todos os níveis de experiência.

Todos os cinco estudos eram prospectivos e
longitudinais; como o Estudo de Harvard, observavam
a vida dos participantes à medida que se desenrolava
ao longo do tempo.

Tanto para os homens quanto para as mulheres, a
geografia e a raça eram importantes, como acontece
em muitos estudos. Habitantes de Evans tiveram, em
média, as taxas de mortalidade mais altas no estudo,
enquanto os do leste da Finlândia tiveram as mais
baixas. Em Evans, negros tinham mais risco de morrer
do que as pessoas brancas em qualquer idade, embora
essa diferença fosse relativamente pequena quando
comparada à discrepância entre Evans e Finlândia.!?
Tomadas em conjunto, essas diferenças são gritantes e
significativas. Mas essa é apenas uma parte da história.
Recuando um pouco mais, os dados para homens e
mulheres em todos os cinco locais exibem um padrão
notavelmente semelhante: pessoas com mais vínculos
sociais tinham menos risco de morrer em qualquer idade.

Se você fosse uma mulher negra na Geórgia rural

ou um homem branco na Finlândia, quanto mais
conectado com os outros estivesse, menor seria seu
risco de morrer em determinado ano.

Essa consistência de achados em diferentes locais e
grupos demográficos é o que os cientistas chamam de

“replicação”, o santo graal da pesquisa, algo que não

é nada fácil de encontrar. Não é porque um estudo
fez uma descoberta interessante sobre determinado
assunto que a questão está resolvida. A boa ciência
exige que as descobertas sejam replicadas. É crucial
que encontremos um sinal consistente em muitas
pesquisas, sempre apontando para a mesma direção,
especialmente quando se estuda algo tão complexo
quanto a vida humana. Só assim podemos crer que não
estamos vendo um fruto do acaso.

Mais de vinte anos após a análise desses cinco
estudos, outra pesquisa muito maior cimentou
a conexão entre relacionamentos e risco de
mortalidade.2º Julianne Holt-Lunstad e seus colegas
analisaram 148 estudos realizados em países de
todo o mundo (Canadá, Dinamarca, Alemanha, China,

Japão, Israel, entre outros), abarcando um total de

mais de 300 mil participantes. Essa análise ecoou
as descobertas do estudo destacado no artigo da
Science: em todas as faixas etárias, gêneros e etnias,
fortes conexões sociais estavam associadas a maiores
chances de uma vida mais longa. Na verdade, HoltLunstad e seus colegas quantificaram essa associação:
por incrível que pareça, o vínculo social aumentava
a probabilidade de sobrevivência em qualquer ano em
mais de 50%. Em todos esses estudos, a taxa de
mortalidade das pessoas com menos vínculos era 2,3
vezes maior (no caso dos homens) e 2,8 vezes maior
(no caso das mulheres) em comparação com quem
tinha mais vínculos. São associações muito poderosas,
comparáveis ao efeito do cigarro ou do câncer. E
o tabagismo, nos Estados Unidos, é considerado a
principal causa de mortes evitáveis.2!

O estudo de Holt-Lunstad foi realizado em 2010.
Com o passar do tempo, estudo após estudo,22
incluindo o nosso, as descobertas continuam a reforçar
a conexão entre bons relacionamentos e saúde,
independentemente de onde a pessoa more ou qual

seja sua idade, etnia ou contexto socioeconômico.?2

Embora a vida de um pobre garoto italiano criado
durante a Grande Depressão no sul de Boston e a
vida de um formando de Harvard em 1940 que se
tornou senador sejam bem diferentes uma da outra —
e ainda mais diferentes da de uma mulher negra dos
dias atuais -, todos compartilhamos uma humanidade
comum. Como a revisão de Holt-Lunstad, análises
de centenas de estudos nos dizem que os benefícios
básicos da conexão humana não mudam muito de um
bairro para outro, de uma cidade para outra, de um país
para outro ou de uma raça para outra. É indiscutível
que muitas sociedades são desiguais; existem práticas
culturais e fatores sistêmicos que causam inúmeras
injustiças e dores emocionais. No entanto, é universal a
capacidade que nossos relacionamentos têm de afetar
nosso bem-estar e nossa saúde.

À medida que prosseguirmos, nos concentraremos
em identificar o que você pode fazer, não importa a
sociedade em que esteja inserido ou qual seja a cor
da sua pele. Destacaremos os fatores maleáveis que
demonstraram afetar a qualidade de vida de uma

pessoa nas mais diferentes circunstâncias. Fatores que

podem ter impacto na sua vida e que estão sob seu
controle.

Mas de que tipo de impacto estamos falando? Qual
a importância daquilo que não podemos mudar diante
das coisas que podem ser mudadas?

Ouvimos muito essa pergunta, formulada de
diferentes maneiras. Seja depois de uma palestra em
que discutimos nossa pesquisa, seja numa conversa
casual. De repente, alguém fica com um ar preocupado.
Quase podemos ouvir a pergunta antes de ela ser feita:

“Se minha principal preocupação é dinheiro e
assistência médica, será que alguma parte disso se
aplica a mim?”

Ou: “Se sou tímido e tenho dificuldade em fazer
amigos, a boa vida está fora do meu alcance?”

Ou como uma mulher perguntou recentemente a
Bob: “Se eu tive uma infância ruim, então estou
totalmente ferrada?”

Há uma diferença entre dizer que alguma coisa causa
impacto na sua vida e dizer que ela sela seu destino. Na
ciência, os pesquisadores se concentram em encontrar

diferenças entre grupos. Usamos a infeliz expressão

“estatisticamente significativo” para destacar quando
essas diferenças parecem confiáveis. Diferenças muito
pequenas, no entanto, podem ser estatisticamente
significativas, mas tão pequenas que são praticamente
sem sentido. Portanto, além de dizer que esses fatores
são importantes, precisamos pensar em quanto eles são

importantes.

FATIAS DE FELICIDADE

A psicóloga e pesquisadora Sonja Lyubomirsky
argumentou, com evidências convincentes, que
existem respostas reais para a pergunta “O que nos
traz felicidade?”. Numa análise que deixaria Epiteto
orgulhoso, ela examinou quão mutável é nosso nível de
felicidade.

Com base nas descobertas de um grande conjunto
de estudos que examinavam desde a felicidade
de gêmeos criados em famílias diferentes até a
relação entre os eventos cotidianos e o bem-estar,
ela procurou descobrir a mutabilidade da felicidade.

Pesquisas anteriores sugerem que os seres humanos

têm um “ponto de ajuste de felicidade”, um nível
básico de felicidade que é influenciado em grande
parte pela genética e pelos traços de personalidade.
Independentemente de como nos sentimos num
momento ou em outro, terminamos sempre atraídos
para esse ponto definido. Essa é uma grande descoberta
que vem sendo discutida há décadas na área da
psicologia. Em geral, depois que um acontecimento
nos deixa mais felizes ou mais tristes, esse estado de
espírito começa a perder força e voltamos ao nível
geral de felicidade que sempre costumamos sentir. Por
exemplo, um ano depois de ganhar na loteria, um
sortudo milionário não é diferente de nós quando o
assunto é felicidade.

Embora isso pareça indicar que nosso bem-estar já
está definido, vale ressaltar que o copo também está
meio cheio - ou pelo menos 40% cheio. Lyubomirsky
e seus colegas usaram dados de pesquisa para estimar
que nossa intenção conta muito quando se trata de
sermos felizes. Nossos atos e escolhas são responsáveis
por cerca de 40% da nossa felicidade.?* É uma fatia

considerável que ainda está sob nosso controle.

Essas descobertas revelam uma das verdades mais
essenciais e consoladoras sobre os seres humanos:
somos adaptáveis. Somos criaturas resilientes,
trabalhadoras e criativas que podem sobreviver a
dificuldades incríveis, rir em tempos difíceis e ainda
sair mais fortes. Mas há também o outro lado, como
mostra o conceito de ponto de ajuste da felicidade:
também ficamos acostumados com circunstâncias
melhores. Nosso bem-estar emocional não pode se
aprimorar até o infinito. Nós nos acomodamos.
Tendemos a não dar mais valor às coisas. Esse é um
ponto fundamental na discussão sobre dinheiro. Você
talvez acredite que ganhar um salário de seis dígitos,
conseguir um novo emprego ou trocar de carro o
fará feliz. Porém em pouco tempo você também terá
se acostumado a essa nova situação e seu cérebro
passará ao próximo desafio, ao próximo desejo. Nem
mesmo quem ganha na loteria permanece eufórico
para sempre.

Isso não é uma falha de caráter, mas um
fato biológico: encontramos todas as experiências,

positivas e negativas, no mesmo campo de jogo

psicológico e neurológico em nosso cérebro. Aqui a
ciência se alinha a um princípio central do estoicismo
e do budismo, bem como de muitas outras tradições
espirituais: a maneira como nos sentimos na vida é
determinada apenas em parte pelo que acontece ao
nosso redor e, em grande medida, pelo que acontece
dentro de nós.

David Foster Wallace, no seu já citado discurso
de colação de grau em Kenyon,? observou o que a
moderna cultura ocidental (embora não só ela) fez com
esses campos de jogo mentais que todos nós temos,
fornecendo-nos:

riqueza extraordinária, conforto e liberdade pessoal.
A liberdade de sermos senhores de nosso minúsculo
reino do tamanho de um crânio, sozinhos no
centro de toda a criação. Esse tipo de liberdade
tem seus méritos. Mas é claro que existem muitos
tipos de liberdade, e o tipo mais precioso não é
muito comentado no grande mundo lá fora onde
só se fala em vencer, realizar e exibir. O tipo

realmente importante de liberdade envolve atenção,

consciência, disciplina e esforço, e a capacidade
de realmente se importar com outras pessoas e
se sacrificar por elas, repetidamente, de inúmeras
maneiras insignificantes e nada atraentes, todos os

dias.

O MOTOR DE UMA BOA VIDA

O professor do ensino médio Leo DeMarco teve quatro
filhas. Três delas continuam a participar do Estudo. Em
2016, sua filha Katherine visitou nosso escritório para
uma entrevista e para fazer uma série de avaliações
sobre sua saúde física e sua maneira de enfrentar
desafios emocionais. Durante esse tipo de visita,
que normalmente dura metade de um dia, pedimos
aos participantes que compartilhem lembranças de
um momento difícil ou triste de sua vida. Essas
experiências são esclarecedoras tanto do ponto de vista
humano quanto científico, pois os momentos difíceis
são muitas vezes decisivos e nos dão uma ideia de como

as pessoas lidam com as dificuldades. Quando pedimos

a Katherine que compartilhasse uma experiência

delicada, ela escreveu o seguinte:

Quando meu marido e eu tentávamos ter nosso
primeiro filho, tive quatro abortos espontâneos num
intervalo relativamente curto. Pela primeira vez na
vida, senti que as coisas estavam fora do meu
controle. Existe um ditado que diz que se aprende
mais com o fracasso do que com o sucesso. Quando
olho para trás, chego à conclusão de que foi naquele
momento que entendi o que isso queria dizer. Foi
um teste para mim e para meu marido. Lembrome de estar ciente de que precisávamos estar em
sintonia, enquanto casal, para que o desejo de
começar uma família não se tornasse um fardo. Foi
um período de muitas tristezas para nós dois. Mas
sei também que foi ali que realmente aprendemos
a ser uma equipe nos momentos difíceis. Optamos
conscientemente por não deixar que a experiência
de tentar engravidar dominasse nossa vida.
Tínhamos escolhido um ao outro e precisávamos

cuidar um do outro, com ou sem filhos.

Os relacionamentos não servem apenas de trampolim
para outras coisas; não são simplesmente um caminho
funcional para a saúde e a felicidade. São fins em si
mesmos. Katherine queria muito ter um filho, mas
ela entendia que era vital e importante cultivar
seu casamento, independentemente de alcançarem ou
não o objetivo de serem pais. Enquanto tentamos,
como cientistas, quantificar o efeito do vínculo sobre
nós, os relacionamentos estão cheios de experiências
momentâneas e ricas, em constante mudança, e isso
é parte do que os torna verdadeiros antídotos contra
as repetições do dia a dia. O outro sempre será
um tanto evasivo e misterioso, e isso mantém os
relacionamentos interessantes e dignos de atenção, a
despeito de sua utilidade imediata. “O amor, por sua
própria natureza”, escreveu a filósofa Hannah Arendt,
“não é mundano”.2é

Por causa de sua centralidade em nossa experiência
diária, os relacionamentos são uma parte poderosa
e pragmática do quebra-cabeça da vida. Esse
valor pragmático tem sido subestimado nos tempos

modernos. Os relacionamentos são a base da nossa

vida, intrínsecos a tudo que fazemos e a tudo que
somos. Mesmo coisas como dinheiro e realizações,
que à primeira vista parecem desconectadas dos
relacionamentos, podem ser difíceis de se dissociar
deles. Do que adiantariam as realizações se não
houvesse ninguém por perto para apreciá-las? Para
que serviria o dinheiro se não houvesse ninguém com
quem pudéssemos compartilhá-lo, nenhum ambiente
social que lhe desse significado?

O motor de uma boa vida não é o indivíduo, como
acreditava Jonn Marsden, mas nossa conexão com
os outros, como demonstra a vida de Leo DeMarco.
Os movimentos do motor são aqueles sentimentos
dentro de nós, transmitidos por nossos ancestrais,
desde os maiores desgostos até as sutis sensações de
camaradagem; desde a tristeza da perda até as alegrias
do amor romântico. Ou como dizia Jon Kabat-Zinn,
tomando emprestada uma frase de Zorba, o grego, “a
catástrofe completa”. É lá que a boa vida acontece, na
experiência do momento, no tempo real de conexão.

Talvez você esteja pensando: tudo bem, mas como

fazer isso? Como melhorar meus relacionamentos? Não

posso simplesmente estalar os dedos. Como seria feita
essa mudança? Por onde começar?

Mudar sua vida - especialmente os hábitos do
cotidiano - pode ser um grande desafio. Às vezes
tentamos melhorar de vida com a melhor das
intenções, apenas para sermos esmagados pela força de
velhos hábitos mentais e pela pressão da cultura em
que vivemos. Ao confrontar a complexidade da vida,
nossa tentação é dizer: “Eu tentei, mas simplesmente
não consigo decifrá-la. Apenas sigo a correnteza.”

Vemos isso o tempo todo em nosso consultório.
Quando uma pessoa segue numa direção por grande
parte de sua vida e esse caminho parece insatisfatório,
ela acha difícil sequer considerar que existe a
possibilidade de um caminho diferente, mais frutífero.

A situação de Katherine poderia facilmente ter
se deteriorado. Ela foi capaz de reconhecer o que
estava fora de seu controle - se seria capaz de levar
uma gravidez a termo - e o que estava sob seu
controle - como poderia cuidar de seu relacionamento
com o marido. Os dois foram capazes de manter

um relacionamento próximo e tolerante durante esse

período de provação. Por sorte, Katherine acabou
engravidando e deu à luz um filho, a quem ela
passou a chamar de “Bebê Milagroso”. Mas, mesmo
antes desse desfecho, Katherine havia vencido uma
batalha importante. Ela encarou o desafio, teve boas
atitudes diante da situação e procurou cuidar do
relacionamento com o marido - a relação que mais
estava sendo afetada e que mais poderia lhe fornecer
apoio emocional.

As histórias do Estudo de Harvard e de muitos
outros estudos nos contam que toda existência dá
voltas e mais voltas, e que as escolhas que fazemos
são importantes. Esses relatos evidenciam que ricas
possibilidades estão disponíveis em todas as fases eem
todas as situações da vida para melhorar nosso bem-

estar.

Os capítulos a seguir apresentam muitas pesquisas
e histórias pessoais, e esperamos que você reconheça
partes de si mesmo e das pessoas que você ama.
Também esperamos que essas narrativas de erro e
redenção, de amor e desencontro, façam você refletir
sobre sua própria vida, sobre o que está indo bem para
você e o que poderia melhorar. Cada um de nós tem um
tesouro de experiências que pode nos indicar a direção
da felicidade.

Começamos com uma lente grande-angular, uma
espécie de visão de satélite de uma vida humana.
Localizar-se nesse mapa é de grande ajuda. Porque,

antes de chegar a qualquer lugar, é preciso saber onde

3

OS RELACIONAMENTOS NA
SINUOSA ESTRADA DA VIDA

Muitas vezes encontramos nosso destino justamente nos

caminhos que tomamos para evitá-lo.

Jean de La Fontaine!

Questionário do Estudo de Harvard, 1975

Poderia nos contar as questões da vida que você enfrentou
depois dos 50 anos e que não pareciam tão importantes quando

você era mais jovem? Como tentou resolver essas questões?

Quando se aproximava dos 60 anos, Wes Travers
percebeu que atravessava um momento reflexivo.
Ao examinar sua vida, ele tentava conciliar suas
experiências passadas com o homem que era naquele
momento. Como chegara até ali? Que eventos haviam
sido cruciais? Um acontecimento em particular não
parava de voltar à sua mente, embora fosse apenas
uma vaga lembrança: quando ele tinha 7 anos, seu pai
arrumou a mala, saiu do apartamento da família no
terceiro andar de um prédio do West End de Boston
e nunca mais voltou. Wes, sua mãe e os três irmãos
não tinham ideia de como se sustentariam sem ele,
mas também sentiram certo alívio. Quando as crianças
eram bem pequenas, o pai era gentil e atencioso. Mas,
conforme elas foram crescendo, ele também mudou.
Tornou-se violento e mal-numorado, e muitas vezes
batia brutalmente nos filhos mais velhos, às vezes até
sangrar. Chegava em casa bêbado tarde da noite. Traía
a mãe de Wes. Depois que ele partiu, uma nova e bemvinda paz se instalou no lar. Mas junto com ela veio
um novo conjunto de provações e responsabilidades

financeiras para os filhos, lançados em preocupações

adultas muito cedo. A ausência do pai afetou tudo nos
anos de formação de Wes.

- Eu me pergunto como teria sido minha vida se ele
tivesse ficado por aqui - disse Wes mais tarde. - Não sei
se teria sido melhor ou pior, mas penso no assunto.

Quando o Estudo de Harvard encontrou Wes, aos 14
anos, sua vida já era uma longa sequência de desafios.
A postura dele era um pouco curvada e ele sofria
de estrabismo, uma condição que fazia um de seus
olhos vagar. Por causa da timidez e da dificuldade de
verbalizar pensamentos, ele precisou se esforçar muito
para dizer ao Estudo de Harvard como era exatamente
sua vida, mas conseguiu pintar um quadro geral. Tinha
dificuldades na escola. Não conseguia se concentrar.
Sonhava acordado e tirava notas ruins em quase todas
as matérias. Quando lhe perguntaram qual era sua
ambição na vida, Wes respondeu:

- Ser cozinheiro.

Como a maioria de nós naquela idade (ou mesmo em
qualquer idade), Wes tinha dificuldade em enxergar
além de sua experiência do momento. Oprimido pelos

problemas que vivia, ele não fazia planos e tinha pouca

esperança no futuro. Mas o caminho que tomaria ainda
não estava decidido. Se pudéssemos voltar agora e
mostrar ao seu eu adolescente o que estava por vir, ele
ficaria muito surpreso com o resultado de sua vida.

Como veremos, nada correu como ele esperava.

O MAPA E O TERRITÓRIO

Uma das vantagens de um estudo longitudinal, que
perpassa uma vida inteira, é que ele pode ser usado
para mapear todo o caminho percorrido durante uma
existência. Isso permite que eventos e desafios sejam
vistos no fluxo de tudo que veio antes e depois.
Podemos traçar as mudanças de direção para a
esquerda e para a direita, os becos sem saída, as colinas
e os vales, e ter uma noção do conjunto da jornada. Não
vemos apenas o que aconteceu, mas como uma coisa
pode ter levado a outra e por quê. Há uma qualidade
narrativa em registros desse tipo. É difícil lê-los e não
sentir algo pelos participantes. E é assim que deveria
ser. Em primeiro lugar, são registros de aventuras

pessoais na experiência de ser humano. No entanto,

quando essas aventuras são combinadas com centenas
de outras e traduzidas cuidadosamente em números,
elas se tornam a matéria-prima da ciência, revelando
não apenas vidas, mas padrões de vida.

Se você colocasse a linha do tempo de sua
vida ao lado das linhas do tempo de todos os
outros leitores deste livro, surgiria um conjunto
de padrões semelhantes aos dos participantes do
Estudo de Harvard. Sua vida seria singular em
algumas de suas especificidades, como acontece
com todo mundo, mas semelhanças marcantes
surgiriam independentemente de gênero, cultura,
etnia, orientação sexual e origem socioeconômica. Wes
teve um pai abusivo. No seu caso, leitor ou leitora,
sua profunda ansiedade talvez possa ser atribuída
às tensões no casamento dos seus pais. Ou uma
dificuldade de aprendizado talvez tenha levado você
a sofrer bullying e a ter medo da escola. Essas
experiências humanas compartilhadas e esses padrões
de vida repetitivos nos lembram que, por mais
solitários que sejam nossos desafios e lutas a cada

instante, outras pessoas já passaram pelas mesmas

situações ou estão passando por elas neste exato
momento. É por isso que o material da ciência,
aparentemente desprovido de emoção, pode ter um
efeito muito tocante: pode nos lembrar que não
estamos sozinhos.

E, claro, a outra coisa que todos nós compartilhamos
é a mudança constante que acontece na nossa vida e
até em nós mesmos. Muitas vezes essas mudanças são
tão graduais que nem sequer conseguimos notá-las.
Achamos que somos como uma rocha imutável num
riacho enquanto o mundo flui ao nosso redor. Mas
estamos enganados. Estamos sempre transformando
quem somos em quem seremos.

Este capítulo trata de uma visão panorâmica desses
padrões e dos caminhos sinuosos da mudança. Dar um
passo para trás para observar o quadro geral ilumina
aspectos da nossa própria experiência - como estamos
mudando e o que podemos esperar - e também nos
faz entender o que os outros estão passando. Aos 20
anos, a vida parece diferente do que parecerá aos 50 ou
80. Nossa visão de mundo depende do nosso ponto de

vista.

Esse é um primeiro passo básico que usamos
como terapeutas e entrevistadores quando estamos
conhecendo alguém. Se nos sentamos com uma pessoa
de 35 anos, temos uma boa ideia das reviravoltas
que ela já viveu e do que ela ainda pode encontrar
pela frente. Ninguém se encaixa perfeitamente nesse
modelo. A vida é interessante demais para ser tão
certinha. Mas, ao considerar o estágio da vida de uma
pessoa, podemos iniciar o processo de compreensão da
sua experiência. O mesmo esforço é útil para qualquer
um que faça parte da sua vida e até para você mesmo.
Saber que você não está sozinho, que existem desafios
previsíveis que muitos enfrentam, torna tudo um
pouco mais fácil.

Quando perguntamos aos participantes o que eles
achavam mais valioso em participar de um estudo
de oitenta anos, muitos disseram que isso lhes dava
a oportunidade de fazer um balanço da vida em
intervalos regulares. Wes foi um dos que falaram isso.
Ele mencionou mais de uma vez que parar um pouco
para refletir sobre sua vida e sobre como se sentia o

ajudava a apreciar o que ele já tinha e a entender o que

ele queria. A boa notícia é que não é preciso participar
de um estudo para fazer o mesmo. Basta um pequeno
esforço e um pouco de autorreflexão. Esperamos que

este capítulo lhe aponte o caminho.

SEU PRÓPRIO MINIESTUDO DE HARVARD

Se você já viu uma foto de seus pais na
juventude, sabe como a experiência pode ser
surpreendente. Eles parecem pessoas que poderíamos
ter encontrado na rua, e não os pais que nos
criaram. Geralmente parecem menos sobrecarregados,
mais despreocupados e de algum modo... diferentes.
Nossas próprias fotos antigas podem ser ainda mais
desconcertantes. Podemos olhar para nossa versão
mais jovem e sentir uma doce nostalgia, ou talvez uma
sensação de melancolia, ao sermos confrontados com
nossas mudanças físicas, nossos sonhos abandonados,
nossas crenças outrora preciosas. Para outros, como
Wes, olhar para fotos da juventude evoca tristezas e

desafios difíceis de revisitar.

Essas impressões indicam áreas da nossa vida
que consideramos importantes, e elas podem
ser transformadas em algo útil com a ajuda
de um exercício simples mas poderoso que
desenvolvemos para a Lifespan Research Foundation
(www.lifespanresearch.org). Isso envolve um pouco de
pesquisa pessoal, mas, se você estiver disposto, venha
conosco.

Encontre uma fotografia sua da época em que você
estava com a metade da idade atual. Se tem menos de
35 anos, volte ao início da vida adulta. Serve qualquer
foto que tenha tirado quando era bem mais jovem. Não
se limite a puxar aquela época pela memória, tente
encontrar uma foto real. A realidade vibrante de uma
fotografia, os detalhes do lugar e do tempo, a expressão
do seu rosto, tudo isso ajuda a evocar os sentimentos
que fazem valer a pena este exercício.

Agora dê uma olhada atenta em si mesmo nessa
fotografia. Depois de parar de se perguntar por
que você gostava tanto de roupas marrons, de se
maravilhar com seu peso ou com sua então vasta

cabeleira, tente se colocar de volta no momento em

que a foto foi tirada. Olhe com muita atenção: passe
vários minutos (muitos mesmo!) apenas matutando e
se lembrando daquela época de sua vida. O que você
andava pensando? Com que se preocupava? Quais eram
suas esperanças? Quais eram seus planos? Com quem
você passava o tempo? O que era mais importante para
você? E talvez a pergunta mais difícil de enfrentar:
quando você pensa em si mesmo naquela época, de que
se arrepende?

Será de grande ajuda formular por escrito as
respostas a essas perguntas. Faça algumas anotações e
seja tão detalhista quanto quiser. Se alguém próximo
a você estiver curioso sobre o livro que está lendo,
considere pedir a essa pessoa que encontre uma
fotografia de si mesma e faça também este exercício.
(Como pesquisadores longitudinais, sugerimos que, se
você tiver uma foto impressa, use-a como marcador
de página e, quando terminar, deixe-a aqui neste
livro, junto com suas anotações. Alguém que você
conhece pode tirar algum proveito no futuro, quando

for fazer o exercício; esses registros de vidas passadas

e pensamentos de nossos entes queridos são raros e

valiosos.)

NOS PASSOS DA HISTÓRIA (E ALÉM)

O Estudo de Harvard não é de forma alguma a
primeira tentativa de extrair dados úteis de relatos de
experiências humanas. Há milênios as pessoas tentam
desvendar os segredos da vida humana observando
seus padrões. Esses padrões já foram analisados de
todas as formas e costumam ser categorizados em
estágios.

Os gregos tinham várias versões para os estágios
da vida. Aristóteles descreveu três. Hipócrates, sete.
Quando Shakespeare escreveu sobre as “sete idades do
homem” em seu famoso solilóquio “O mundo é um
palco” em Como gostais, a ideia da vida acontecendo
em etapas era provavelmente familiar para o público. O
próprio Shakespeare deve ter aprendido isso na escola
primária.?

Os ensinamentos islâmicos também mencionam

sete estágios da existência.? Os ensinamentos budistas

ilustram dez etapas ao longo do caminho para a
iluminação usando a metáfora do pastoreio de bois.
O hinduísmo identifica quatro fases, ou Ashramas,
que ecoam muitas teorias psicológicas modernas sobre
as etapas da vida: o estudante, que aprende sobre o
mundo; o chefe de família, que encontra uma missão
e cuida de seus familiares; o aposentado, que se afasta
da vida familiar; e o asceta, que se compromete com a
busca de uma espiritualidade mais elevada.

A ciência tem suas próprias perspectivas sobre
o desenvolvimento biológico e psicológico do ser
humano. Mas por muito tempo ela se concentrou
quase inteiramente no desenvolvimento da primeira
infância. Até pouco tempo, os manuais de psicologia
tinham apenas seções curtas sobre o desenvolvimento
dos adultos. O pensamento era que, assim que atingia a
idade adulta, o indivíduo estaria totalmente formado.
A única mudança importante seria o declínio, tanto
físico quanto mental.

Nas décadas de 1960 e 1970, essa perspectiva
começou a mudar. George Vaillant, diretor do Estudo

de Harvard entre 1972 e 2004, foi um dos muitos

cientistas que começaram a ver a idade adulta como
um período de importante fluxo e oportunidade. É
difícil olhar para os dados longitudinais do Estudo de
Harvard e chegar a qualquer outra conclusão. Também
houve novas descobertas sobre a “plasticidade” do
cérebro humano, mostrando que a diminuição do
volume e o declínio da função cerebral não são as
únicas mudanças que os adultos experimentam com a
idade; mudanças positivas também se desenrolam ao
longo da vida.

Em suma, a ciência mais recente mostra que
não importa em que estágio você esteja, você está
mudando, e não apenas para pior. A mudança positiva é

possível.

O TEMPO É (A METADE DE) TUDO

Consideramos que há duas perspectivas
particularmente úteis para dar sentido ao ciclo da
vida. A primeira, apresentada por Erik e Joan Erikson,
enquadra o desenvolvimento adulto como uma série

de desafios fundamentais que todos nós enfrentamos

à medida que envelhecemos.* A segunda é uma teoria
de Bernice Neugarten sobre as expectativas sociais e
culturais em torno do momento em que ocorrem os
eventos da nossa vida.”

Os Erikson identificaram estágios de vida
baseados em desafios cognitivos, biológicos, sociais e
psicológicos, e os enquadraram como crises. Somos ou
não somos bem-sucedidos ao enfrentar determinado
desafio. E em cada momento da vida encontramos
pelo menos um desafio (geralmente mais de um).
Por exemplo, no início da idade adulta, enfrentamos
o desafio de estabelecer intimidade ou então nos
isolarmos. Durante esse período, nos perguntamos:
encontrarei alguém para amar ou ficarei sozinho? Na
meia-idade, enfrentamos o desafio de ter uma sensação
de produtividade ou de estagnação (vou ser criativo e
contribuir para o desenvolvimento da próxima geração
ou vou ficar preso a uma rotina egocêntrica?). Esses
estágios “eriksonianos” têm sido usados por psicólogos
e terapeutas por décadas para contextualizar de

maneira útil os obstáculos da vida.

Bernice Neugarten, outra pioneira no estudo de
como os adultos mudam, tem uma visão diferente.
Em vez de definir a vida completamente por um
“relógio de desenvolvimento”, ela argumenta que esse
desenvolvimento é bastante moldado pela sociedade
e pela cultura. Nossa educação e nossas influências
(amigos, notícias, redes sociais, filmes) criam um
“relógio social” informal ou uma agenda de eventos
que deveriam ocorrer em momentos específicos da
nossa vida. Os relógios sociais diferem de cultura para
cultura e de geração para geração. Eventos-chave —
como sair da casa dos pais, entrar num relacionamento
sério e de longo prazo, ter filhos - têm seu próprio valor
cultural e seu lugar na linha do tempo, e vivenciamos
esses eventos importantes como “no prazo” ou “fora
do prazo” com base no fato de acharmos que estamos
atendendo ou não às expectativas da sociedade. Muitos
que se identificam como LGBTQIAPN+ se sentem

“fora do prazo”, porque alguns dos eventos usados

como parâmetro refletem estilos de vida tradicionais
heteronormativos.? Neugarten disse que ela mesma

estava consideravelmente “fora do prazo”. Casou-se

cedo e começou tarde a carreira profissional. De
acordo com sua teoria, os eventos “no prazo” nos
ajudam a sentir que nossa vida está no caminho
certo, enquanto os eventos “fora do prazo” nos causam
preocupação a respeito do rumo que estamos seguindo.
Não nos preocupamos porque os eventos fora do
prazo são inerentemente estressantes, mas porque eles
não atendem às expectativas dos outros (e às nossas
próprias).

Essas duas ideias - a vida como uma sequência de
desafios e a importância cultural dada a certos eventos
que deveriam acontecer numa época específica —
explicam como nos sentimos em relação a nós mesmos
e como nos relacionamos com o mundo em diferentes
estágios da vida.

Mas há outra maneira de olhar para a
estrada sinuosa da vida: por meio das lentes
de nossos relacionamentos. Como a vida humana
é essencialmente social, quando grandes mudanças
nos afetam de um modo profundo, nossos
relacionamentos costumam ser um elemento central

do que está em fluxo. Quando um adolescente sai de

casa, o que mais afeta os sentimentos dele: morar em
outro endereço ou fazer novos amigos e estar longe dos
pais? Quando duas pessoas se casam, é a cerimônia,
o evento ou o vínculo que modifica a vida do casal?
À medida que nos desenvolvemos e mudamos com
a passagem do tempo, são nossos relacionamentos
que costumam refletir com mais frequência quem
realmente somos e quanto já percorremos na estrada
da vida.

Uma boa vida exige crescimento e mudança.
Essa mudança não é um processo automático que
acontece enquanto envelhecemos. A trajetória de
crescimento é afetada pelo que experimentamos, o
que suportamos e o que fazemos. Os relacionamentos
são protagonistas nesse processo de crescimento. Outras
pessoas nos desafiam e nos enriquecem. Com
novos relacionamentos vêm novas expectativas, novos
problemas, novas colinas para escalar e, muitas
vezes, não estamos “prontos”. Pouquíssimas pessoas,
por exemplo, estão perfeitamente prontas para ter
um filho. Mas tornar-se responsável por um pequeno

ser humano é algo que deixa pronta a maioria de

nós. Isso nos impulsiona. De alguma forma, nos
mostramos à altura do que precisamos fazer em cada
relacionamento, em cada estágio, e nesse processo nós
mudamos. Nós crescemos.

O que apresentamos a seguir é um pequeno
roteiro dessas etapas da vida, vistas pelas lentes dos
relacionamentos. Comparado com a vasta literatura
disponível sobre o ciclo da vida humana,? esse roteiro

é como se fosse um mapa desenhado num guardanapo.

Se achar útil, você pode explorar as referências que
incluímos no fim do livro e mergulhar ainda mais
fundo nesse assunto. Pode ser que você reconheça a si
mesmo nos desafios apresentados a seguir, enquanto
outros podem não se aplicar à sua realidade. É assim
com todo mundo. Mas, mesmo que você não se
reconheça em todas as etapas, talvez reconheça pessoas

próximas e queridas.

Pequeno roteiro de uma vida inteira

de relacionamentos adultos

Adolescência (12-19 anos): Andando na corda bamba

Vamos começar com aquela fase conturbada da vida,
a adolescência. É um momento de crescimento rápido,
mas também de contradições e confusão. A vida de
um adolescente arde com intensidade à medida que
ele avança até a idade adulta. Se temos adolescentes
em nossa vida, o caminho da infância à vida adulta
pode parecer conturbado - para eles e para nós.
Richard Bromfield capturou a sensação de amar um
adolescente quando descreveu as “cordas bambas” que
eles instalam para seus pais e para as pessoas ao seu

redor.iº Um adolescente precisa de nós para:

Ser acolhido, mas não tratado como um bebê;
ser admirado, mas não constrangido;
ser guiado, mas não controlado;

ser deixado livre, mas não abandonado.

Por mais instável que esse estágio possa parecer
para as pessoas ao redor, parece ainda mais turbulento
para os próprios adolescentes. Eles precisam realizar
grandes tarefas à medida que se aproximam da
idade adulta. A principal delas é descobrir a própria
identidade. Isso envolve experimentar novos tipos de
relacionamento e mudar aqueles já existentes, às vezes
de forma dramática. Por meio de seus encontros com os
outros, os adolescentes desenvolvem novas visões de si
mesmos, do mundo e das outras pessoas.

Para quem vê de dentro, a adolescência parece
empolgante e assustadora. Possibilidades abundam,
assim como as ansiedades do adolescente quando ele se

depara com questões profundas como:

- Que tipo de pessoa estou me tornando? Com quem

quero me parecer, e com quem não quero?
- O que devo fazer com a minha vida?

- Tenho orgulho de ser quem sou e de quem estou
me tornando? Quanto devo me esforçar para ser
mais parecido com alguém que eu respeito?

- Serei capaz de trilhar meu próprio caminho no
mundo? Ou sempre vou depender do apoio dos

outros?

- Como posso saber se meus amigos realmente
gostam de mim? Posso contar com eles para me
proteger?

-Estou tendo impulsos sexuais e sentimentos
românticos muito intensos e eles estão me
enlouquecendo. Como posso administrar esse
novo turbilhão de intimidade e atração?

Em algum momento da adolescência, as figuras
parentais costumam despencar de seus pedestais e
se tornam adultos comuns (às vezes chatos). Isso
cria um vácuo temporário no departamento de
exemplos a seguir. Os responsáveis continuam sendo
necessários para o apoio (comida, carona, dinheiro),
mas a verdadeira ação acontece junto com as
amizades, que são empolgantes, apesar de às vezes
voláteis, e podem envolver novos níveis de conexão e
intimidade. A pergunta “Quem sou eu?” é central, e os
adolescentes muitas vezes descobrem quem são juntos,

experimentando novas maneiras de ser que incluem
tudo: estilos de roupa, crenças políticas, identidade de
gênero... Para muitos, em nenhum outro momento as
amizades assumem um papel tão fundamental quanto
na adolescência.

Para quem vê de fora, a adolescência pode parecer
um feixe de contradições. Para um pai de meiaidade, talvez se pareça com o filme Vampiros de
almas: aquela criança adorável e adoradora se torna
um adolescente temperamental que num momento é
infantil e pegajoso e, no momento seguinte, um sabetudo cheio de desdém. A perspectiva dos pais poderia
muito bem ser resumida pelo título inteligente de
um popular livro de Anthony Wolf: Get Out of My
Life, but First Could You Drive Me and Cheryl to the
Mall? (Saia da minha vida, mas primeiro pode me
levar com Cheryl ao shopping?).i! Avós que assistiram
a essa transição nos próprios filhos talvez tenham
uma perspectiva diferente. Para eles, esse mesmo
adolescente representa uma possibilidade de futuro
alegre do mundo e o senso de identidade mutável do

neto parece uma experimentação necessária.

Todas essas perspectivas fazem sentido. Assim
como o cenário muda durante uma longa viagem,
quando você olha para o mundo, o que você vê
depende do ponto onde se encontra no ciclo da
vida. Levar em consideração a perspectiva de vida
de outra pessoa, levá-la a sério, é uma habilidade
que podemos aprender. Requer alguma imaginação e
certo esforço, especialmente diante das frustrações.
Mas pode nos ajudar a desperdiçar menos tempo
reclamando, criticando e desejando que a outra pessoa
fosse diferente, e a investir mais tempo nos conectando
e apoiando uns aos outros.

Se você é mãe, pai, avô, mentor, professora,
treinadora ou modelo de um adolescente, talvez esteja
se perguntando: como posso apoiá-lo melhor, mesmo
quando ele parece querer ser independente? O que
posso fazer para ajudá-lo a sair desse período mais
forte e preparado para a vida adulta? E como posso
sobreviver à adolescência dele?

Primeiro, não se deixe enganar por bravatas
adolescentes e afirmações sobre autossuficiência.

Adolescentes precisam de você. Alguns mostram

isso sendo pegajosos, mas outros insistem que não
precisam de ninguém. Claro que precisam. Na verdade,
o relacionamento de um adolescente com adultos
pode ser mais importante do que em qualquer outro
momento da vida. Pesquisas nos dizem que há
vantagens para aqueles jovens que se tornam mais
autônomos enquanto ainda permanecem apegados aos
pais.i2

Uma participante do Estudo do Conselho Estudantil
(pesquisa longitudinal vinculada ao Estudo de Harvard
realizada com formandos de três faculdades do
nordeste dos Estados Unidos) conseguiu olhar para
trás quando adulta e ver com mais clareza o quebracabeça emocional de sua adolescência.!? Depois de
se tornar mãe de quatro filhos, ela refletiu sobre a
mudança de perspectiva em relação à própria mãe e

disse aos pesquisadores:

Tem aquela famosa piada de Mark Twain, 1é sobre
quanto o pai havia aprendido entre os 15 e 20 anos
do próprio filho. Foi assim comigo e com minha mãe.

Mas é claro que a mudança aconteceu em mim, e

não nela. Por muito tempo, fomos muito agarradas
uma à outra. Eu ficava muito ansiosa quando minha
mãe estava por perto, principalmente por ter medo
de que ela vivesse minha vida por mim em vez de me
deixar ser eu mesma. Agora acho que percebo como

ela é maravilhosa.

A presença importa. Os adultos com os quais um
adolescente interage, bem como as figuras culturais
no ambiente midiático saturado de hoje, fornecem
modelos para o que a vida é e o que ela pode ser.
Portanto, a disponibilidade de exemplos pessoais em
tempo real é extremamente importante. A vida pode
estar acontecendo cada vez mais on-line (leia mais
sobre isso no Capítulo 5), mas a presença física ainda
importa. O modelo que um adolescente imagina para
a própria vida é fortemente influenciado por colegas,
professores, treinadores, pais, pais de amigos (um
grupo subestimado) e - como no caso de Wes Travers —

irmãos mais velhos.

OS IRMÃOS DE WES ENTRAM EM CENA

Sete anos após a partida do pai, Wes Travers, então
com 14 anos, passou a integrar o Estudo de Harvard.
Quando perguntada sobre a influência que o pai
passou a exercer na vida dos filhos depois de sair
de casa, a mãe de Wes respondeu que ele não tinha
interesse nos filhos e que a recíproca era verdadeira.
Embora sua ausência tenha sobrecarregado a família
em termos materiais, também criou fortes laços entre
os demais integrantes. Em vez de contarem com o
pai, os filhos passaram a cuidar uns dos outros, cada
um contribuindo um pouco para a renda familiar —
em média 13,68 dólares semanais por pessoa - e às
vezes contribuindo com um pouco mais para comprar
um par de sapatos, um casaco ou uma mochila para
um dos irmãos. Caçula e um tanto tímido, Wes foi
bastante protegido e não precisou arranjar trabalho tão
cedo. Os irmãos preferiam que ele fosse para a escola.
Afinal, eles se lembravam das próprias experiências
quando tinham a idade de Wes - sabiam como era ser

obrigado a trabalhar cedo demais. Tentaram oferecer a

Wes a oportunidade de uma infância mais longa. Sua
irmã mais velha, Violet, trabalhava como babá e dava
dinheiro a Wes para usar como quisesse. Todos os anos
ele esperava com ansiedade para ir à colônia de férias,
o que era possível graças ao esforço e às economias
dos irmãos mais velhos. Foi isso que o manteve longe
de encrencas, disse ele ao Estudo, pois, entre seus
conhecidos, morar em Boston no verão significava,
pura e simplesmente, meter-se em encrencas. Ele
admirava o irmão mais velho, um trabalhador que,
segundo Wes, “não falava palavrão dentro de casa”
e lhe serviu de exemplo. A nota manuscrita pelo
entrevistador durante a primeira conversa para o
Estudo com a família, em 1945, captura o lugar
especial que Wes ocupava na casa dos Travers:

“A irmã Violet disse que, quando Wesley voltou para
casa inesperadamente da colônia de férias, certo dia, os
olhos dela se encheram de lágrimas de tão feliz que ela
ficou”

Mas os irmãos de Wes não tinham condições de
protegê-lo para sempre. Aos 15 anos, apenas um ano

depois da primeira visita do Estudo de Harvard, ele

precisou abandonar o ensino médio para ajudar a
família. Nos quatro anos seguintes, trabalhou lavando
pratos e ajudando garçons em vários restaurantes. Não
tinha amigos de sua idade e passava a maior parte do
tempo livre em casa. Sua jornada para ser alguém, para
ser alguma coisa, sofreu um desvio antes mesmo de

começar. Mais tarde, ele diria ao Estudo: “Foram anos

difíceis. Eu sentia que eu não era nada.
Wes deixou de ser uma criança um tanto
idade

adulta, trabalhando muitas horas com pougquíssima

protegida e mergulhou de cabeça na responsabi!

recreação. Isso quer dizer que ele foi privado de
muitas das experiências-chave de desenvolvimento da
adolescência. Teve que ocupar seus dias com um
trabalho braçal e, como acontece com muitas crianças
em circunstâncias desafiadoras, teve que passar por
cima de algumas atividades de desenvolvimento —
como fazer amigos próximos, descobrir sua identidade
e aprender a se relacionar com os outros com mais
intimidade. Ele tinha problemas de autoestima e a vida
lhe oferecia poucas oportunidades para explorar quem

era.

Então, quando tinha 19 anos, os Estados Unidos
entraram na Guerra da Coreia. Sem saber bem o que
seria de sua vida, sem enxergar futuro para si mesmo
em Boston, Wes fez algo que muitos homens do Estudo
de Harvard também fizeram: alistou-se no Exército. Era
ao mesmo tempo uma saída da adolescência e uma
maneira de fazer amizades com outros jovens de sua
idade, de outras esferas da vida - uma nova experiência
para Wes. Foi uma oportunidade de explorar novos
papéis e refletir sobre o que queria para o futuro. Depois
do que pareceu ter sido um período interminável
de labuta, Wes estava entrando numa nova era de

desenvolvimento como jovem adulto.

Jovens adultos (20-40 anos): Tecendo sua própria rede de

segurança

Peggy Keane, participante de segunda geração do

Estudo, 53 anos:

Eu tinha 26 anos e estava noiva de um dos homens
mais legais do planeta. Eu me sentia adorada e

amada. À medida que a data do casamento se

aproximava, entrei em pânico e soube, no fundo
do coração, que não deveria me casar. A verdade
era que eu sabia que era gay. Os planos e meu
medo dessa realidade tinham me impedido de falar.
Imediatamente após o casamento, comecei depressa
a me fechar. Procurei razões para culpar meu
marido, razões pelas quais aquele casamento não
daria certo. Em questão de meses, demos entrada
nos papéis do divórcio. Toda aquela época foi
horrível. Não porque aceitei minha sexualidade, mas
porque causei muita dor àquele homem incrível.
Causei sofrimento demais à minha família. Fiquei
completamente envergonhada. Repito, não por ser
gay, mas por não ter descoberto antes quem eu era
e por ter causado todo aquele sofrimento a duas
famílias e a tantos amigos que apoiaram nosso
relacionamento e viajaram de tão longe para celebrar

nossa união.

Os primeiros anos da vida adulta foram solitários
para Peggy. Os pais dela, Henry e Rosa, que conhecemos

no Capítulo 1, eram católicos devotos, e esse evento

levou o relacionamento deles com a filha ao limite. Ela
se sentiu perdida e isolada.

Se é na adolescência que começamos a nos perguntar
Quem sou eu?, então é no início da idade adulta
que as possíveis respostas são realmente postas à
prova. Em geral, nos tornamos mais independentes
da nossa família de origem, e isso significa criar
novos vínculos para preencher o vazio. Profissão e
independência financeira tornam-se centrais, e os
hábitos que adquirimos para equilibrar trabalho e
vida pessoal podem permanecer conosco pelo resto
da nossa existência. Para costurar tudo isso, há o
desejo e a necessidade de relações íntimas que não
se resumem a romance, mas também dizem respeito
ao compartilhamento da vida e das responsabilidades
com alguém em quem possamos confiar.

Para quem vê de fora, os jovens adultos passam
a impressão de que estão se afastando da dinâmica
familiar enquanto se concentram na vida profissional,
procuram construir intimidade emocional com
parceiros românticos e tentam dar início à própria

família. Nessa etapa, os pais podem olhar para os filhos

e confundir esse novo foco com descaso ou egoísmo.
Alguém numa fase posterior da vida pode olhar para
um jovem adulto com inveja e talvez até com um
pouco de pena, considerando que os jovens andam tão
estressados a ponto de não enxergarem a beleza e as
possibilidades do tempo e das escolhas de que dispõem.
A juventude é desperdiçada nos jovens, como diz o
ditado.

Para quem vê de dentro, o início da idade adulta
pode provocar ansiedade à medida que nos tornamos
responsáveis por nós mesmos e o caminho na vida é
incerto. Jovens adultos também podem experimentar
sentimentos intensos de solidão. Para um jovem
adulto com dificuldades para encontrar um trabalho
significativo, para fazer amigos, para manter uma
conexão com uma comunidade mais abrangente ou
para encontrar o amor, pode ser doloroso ver que os
outros são mais bem-sucedidos.

Jovens adultos costumam se fazer perguntas como:

- Quem sou eu?

- Sou capaz de fazer o que quero da minha vida?

- Estou no caminho certo?
- O que eu represento?

- Será que algum dia encontrarei a pessoa certa para
amar? Serei amado por alguém?

Duas das grandes fontes de empolgação no início
da vida adulta - tornar-se mais autossuficiente e
progredir no mundo - também podem ser armadilhas.
É claro que atingir metas pessoais ou marcos de
carreira é algo animador e que dá confiança, mas é
fácil se envolver demais na busca de conquistas a ponto
de deixar em segundo plano relacionamentos pessoais
que deveriam ser igualmente estimulantes.

A busca pela autossuficiência corre o risco de
se transformar em isolamento social. As amizades
íntimas têm grande importância nesse momento.
Mesmo um único bom amigo que entenda o que
passamos, que seja de confiança e com quem possamos
desabafar já pode fazer uma enorme diferença em
nossa vida. As relações familiares ainda importam,
embora haja uma grande discrepância em todo o
mundo na forma como jovens adultos se relacionam

com suas famílias de origem. Em muitos países da
Ásia e da América Latina, os jovens continuam a
morar com os pais até o casamento, e mesmo depois.
Por outro lado, nos Estados Unidos eles muitas vezes
se encontram a centenas ou milhares de quilômetros
de distância da casa onde cresceram. A separação
física não é necessariamente negativa, mas manter
pais e irmãos na nossa vida emocional pode aliviar as
provações do início da idade adulta e nos encorajar a
correr mais riscos.

Por fim, os relacionamentos sérios e a intimidade
romântica nos dão uma nova sensação de lar e
proporcionam um importante refúgio onde podemos

dar e receber confiança.

WES AVANÇA DE UM JEITO E SE ATRASA DE OUTRO

Um entrevistador do Estudo de Harvard tentou entrar
em contato com Wes quando este estava com 20
e poucos anos, mas ele não foi encontrado. Quando
o Estudo procurou sua mãe, que ainda morava no

mesmo cortiço de Boston, ela disse ao entrevistador

do Estudo que, depois de servir na Guerra da Coreia,
Wes foi recrutado para trabalhar em algum tipo
de organização governamental e estava morando no
exterior. A princípio, o entrevistador ficou um tanto
desconfiado.

“A mãe afirma que Wes está trabalhando para o
governo no exterior”, escreveu o entrevistador em
suas anotações. “Difícil saber se isso é algo que Wes
inventou para justificar sua ausência ou se ele está
mesmo trabalhando para o governo. Acho que é o
primeiro caso.”

Wes foi, de fato, contratado pelo governo dos
Estados Unidos para ajudar a treinar exércitos
estrangeiros após servir na guerra. Ele trabalhou por
todo o mundo, da Europa Ocidental à América Latina.
Voltou aos 29 anos com uma perspectiva totalmente
diferente sobre a vida, a cultura e o mundo em
geral. De acordo com a irmã, Wes “economizou cada
centavo” enquanto trabalhava no exterior e teve a sorte
de receber alguns benefícios militares e sofrer poucas
pressões financeiras ao voltar para os Estados Unidos.

Ele conseguiu comprar uma casa para a mãe e a tirou

do cortiço onde a família havia morado durante toda a
vida.

Wes era habilidoso e competente com consertos
domésticos. Assim, começou a ajudar amigos e
vizinhos com vários projetos em troca de algum
dinheiro extra.

Ele era solteiro na época, não namorava e disse aos
entrevistadores do Estudo que não estava inclinado
a se casar. Esse é um ponto de inflexão para
muitos jovens adultos: Quero me comprometer com
outra pessoa? Estou pronto para isso? Sabemos por
registros posteriores que Wes ficava nervoso com
relacionamentos íntimos. Ele tinha em mente o
casamento difícil de seus pais. Acompanhara também
os sérios desafios enfrentados pelos irmãos em seus
casamentos. Por isso, tomou uma decisão consciente
de evitar vínculos românticos. Ele passava a maior
parte do tempo fazendo consertos na casa que
comprara para a mãe.

Wes teve uma adolescência desafiadora, mas agora
estava bem encaminhado no mundo. Ainda muito

jovem, tinha sido obrigado a encarar responsabilidades

adultas. Alistara-se nas Forças Armadas para escapar
dessa realidade e passara toda a sua terceira década
de vida fora do país. Depois de voltar, de certa
forma ele precisou enfrentar desafios adolescentes e
adultos que nunca tinha encarado por inteiro. Passou
a experimentar coisas para ver se seriam de seu
interesse; algumas o interessavam, outras não. Entrou
para um time de softball, um clube de marcenaria e fez
novos amigos. Para quem via de fora, ele certamente
estava “fora do prazo” e parecia não estar certo do
caminho que trilhava na vida. Mas, à sua maneira, ele
estava assumindo importantes tarefas e desafios de
desenvolvimento. Estava levando a vida no seu próprio

ritmo.

FALHA DURANTE O LANÇAMENTO

Como mostra o caso de Wes, os desafios da adolescência
não terminam necessariamente numa determinada
idade. Só porque você completou 18, 25 ou até 30
anos, isso não quer dizer que tenha concluído as

tarefas de desenvolvimento associadas à adolescência

e completado a transição para a vida adulta. O esforço
para seguir seu próprio caminho no mundo continua,
e alguns importantes desdobramentos emocionais
ou profissionais podem ser adiados enquanto outras
coisas assumem prioridade. O timing é um pouco
diferente para todo mundo e, à medida que a sociedade
muda, tornam-se mais variados os caminhos que
atravessam o início da idade adulta - há todo tipo de
possibilidade, todo tipo de perigo.

Hoje em dia, em particular nas sociedades
relativamente abastadas, há uma espécie de
adolescência prolongada que muitas vezes prossegue
até quase os 30 anos. Jeffrey Arnett rotulou esse
período de “vida adulta emergente”,!º uma fase em que
os jovens adultos podem permanecer em grande parte
dependentes dos pais, procurando seu lugar no mundo.
O desenvolvimento de alguns parece estagnar durante
esse período, pois eles nunca se aventuram muito longe
das asas dos pais.

O caminho para a vida adulta responsável tornou-se

muito complicado, e orientar-se nele não é nada fácil.

Na Espanha, boa parte dos jovens adultos ainda vive
na casa dos pais. É a chamada “geração NiNi” (algo
como “geração nem-nem”: nem estuda, nem trabalha).
No Reino Unido e em outros países, existe até
mesmo uma designação de política pública para esse
subconjunto da população: NEETs (do inglês not in
education, employment, or training, isto é, aqueles
que não estão estudando, nem trabalhando, nem em
treinamento).

No Japão, há o fenômeno ainda mais preocupante
do hikikomori, que significa algo como “retraimento
ou isolamento social”. É um problema um pouco
diferente, mais comum em rapazes do que em moças,
que combina a inatividade dos NiNis e dos NEETs com
desenvolvimento psicológico e social interrompido,
uma intensa aversão social e, às vezes, vício em
internet, plataformas de jogos e mídias sociais.

Nos Estados Unidos, o fenômeno não é tão
onipresente a ponto de haver um nome popular para
ele, mas há um número bem considerável de jovens
adultos que continuam a viver com os pais. Muitos têm

dificuldades para identificar o caminho que deveriam

estar seguindo. Em 2015, um terço dos adultos
americanos com idades entre 18 e 34 anos morava com
os pais, e cerca de um quarto deles, ou seja, 2,2 milhões
de jovens adultos, não estudava nem trabalhava.ié

Esses homens e mulheres não vivem de forma
independente, e isso pode prejudicar sua capacidade
de se verem como adultos competentes. Isso costuma
provocar um efeito dramático nos relacionamentos
íntimos, pois a dependência crescente dos pais sufoca
ainda mais o desenvolvimento da autoconfiança.
E nem sempre a culpa é deles. A economia
contemporânea é implacável. Até os jovens que
cursam universidade e se preparam para determinada
profissão podem emergir com grandes dívidas e sem
ativos numa economia que não precisa deles. Com
frequência, são os pais que lhes fornecem uma rede de
segurança.

Trata-se principalmente de um fenômeno em
nações desenvolvidas e dentro de grupos abastados.
Por outro lado, em grupos menos favorecidos e em

nações em desenvolvimento, os filhos podem começar

a trabalhar e sustentar sua família aos 15 anos ou

mesmo antes, assim como aconteceu com Wes Travers.

COMPETÊNCIA E INTIMIDADE

Embora Wes tivesse deixado para depois algumas
etapas do seu desenvolvimento adolescente, ele estava
muito à frente de seus colegas quando o assunto era
competência. Entrara para o Exército aos 19 anos e
seguira um treinamento difícil, ganhando promoções e
saltando de paraquedas em território inimigo. Aquela
criança tímida havia desenvolvido, enquanto jovem
adulto, qualidades que reforçavam sua autoconfiança.
Normalmente humilde e autodepreciativo, aos 34 anos
Wes fez algo que não combinava com ele - gabou-se
para o Estudo:

- Se você me largar em qualquer ambiente em
qualquer lugar do mundo, acredito que eu poderia
sobreviver e prosperar.

Ao voltar para os Estados Unidos, encarava
qualquer tarefa braçal. Aprendeu carpintaria sozinho

e construiu a própria casa. O imóvel que comprara

para a mãe e a irmã com suas economias deu a
ele um sentimento de propósito e orgulho; ele estava
retribuindo o que recebera delas no passado da
maneira que sabia.

Em geral, nos primeiros anos da vida adulta estamos
tentando descobrir como nos estabelecer em duas
grandes áreas da vida: trabalho e família. Algumas
pessoas conseguem desenvolver competência nessas
duas esferas simultaneamente; outras desabrocham
primeiro em uma ou em outra.

Encontrar esse equilíbrio é um desafio, e as soluções
possíveis variam de acordo com o gênero. A família de
Wes é um bom exemplo disso. Quando saiu do Exército,
Wes entrou na idade adulta com o carinho e o apoio
da irmã e da mãe. Com essa base e as circunstâncias
propícias, seu senso de competência desabrochou.
Porém, nas décadas de 1950 e 1960, o mesmo tipo de
apoio e incentivo não estava disponível para sua irmã.
Mesmo no século XXI, as normas relativas ao gênero
continuam a moldar o desenvolvimento dos jovens,
tanto no trabalho quanto na vida familiar. Apesar

dos avanços, em muitas culturas as mulheres ainda

carregam a maior parte do fardo das obrigações com os
filhos e o lar. Essa divisão desequilibrada do trabalho
pode retardar ou mesmo dificultar o desenvolvimento
ea realização das metas das jovens adultas, ao mesmo
tempo que permite aos homens maior liberdade para
buscar o desenvolvimento profissional.

Embora contasse com o apoio da irmã e da mãe,
Wes não teve relacionamentos íntimos significativos
durante a juventude. Tinha feito grandes progressos
em relação a seu senso de competência e controle,
e desenvolvera muitas amizades casuais e uma vida
social ativa. No entanto, os registros demonstram
alguma relutância, insegurança e solidão na vida
romântica de Wes. Não havia ninguém em quem ele
pudesse confiar, ninguém com quem compartilhar
seus dias. Embora o romance possa ser supérfluo para
muitas pessoas, Wes sentia essa ausência como um
grande vazio e não sabia o que fazer a respeito. Era
capaz de construir uma casa, mas não sabia ainda
construir um lar.

Meia-idade (41-65 anos): Um passo além de si mesmo

Questionário do Estudo de Harvard de 1964 para John

Marsden, 43 anos

P: Por favor, use as últimas páginas para responder a todas as
perguntas que deveríamos ter feito, mas não fizemos. Use esse
espaço para listar as coisas que mais importam para você.

R:

1. Estou envelhecendo. Percebo pela primeira vez a

realidade da morte.

2. Sinto que talvez não consiga realizar o que queria.

3. Não tenho certeza se sei como criar meus filhos. Pensei
que soubesse.

4. Trabalhar é muito estressante.

Em algum momento da vida percebemos que
não somos mais jovens. A geração anterior está
envelhecendo e podemos ver (e sentir) o início desse
mesmo processo em nosso corpo. Se temos filhos,
nosso papel na vida deles vai mudando à medida
que ganham independência, e ficamos preocupados
com o que o futuro lhes reserva. As amizades —
tão importantes na adolescência e no início da idade

adulta - podem ficar em segundo plano em relação às
responsabilidades. Talvez tenhamos orgulho de nossas
realizações e nos sintamos felizes em ter chegado
aonde chegamos sob alguns aspectos. Sob outros,
desejaríamos ter feito as coisas de maneira diferente.
Parece que muitas possibilidades estão se fechando em
nossa vida. Ao mesmo tempo, aprendemos bastante e
muitos não se arrependem do caminho trilhado.

Para quem vê de fora, os anos da meia-idade em
geral parecem estáveis e previsíveis. Para as gerações
mais jovens, talvez pareçam até entediantes. Para os
idosos, quando olham para trás, a meia-idade pode
lhes parecer o apogeu da vida - a melhor combinação
de sabedoria e vitalidade. São dois lados da mesma
percepção; quando olhamos para uma pessoa de meiaidade com trabalho estável, uma rotina, um casamento
e uma família, muitas vezes pensamos: Essa pessoa
realmente está com tudo resolvido; ela assumiu o controle.
Os adultos de meia-idade muitas vezes olham para seus
pares dessa forma. Mas seus conflitos nem sempre são
visíveis para os outros.

Para quem vê de dentro, a meia-idade é diferente

do que parece. Podemos ter um trabalho estável,
uma vida doméstica e ter orgulho dessas coisas, mas
também nos sentimos mais estressados do que nunca,
sobrecarregados de responsabilidades e preocupações.
Ao criar os filhos, cuidar de pais idosos e fazer
malabarismos com as tarefas de casa e do trabalho,
os adultos de meia-idade muitas vezes não encontram
a oportunidade nem a energia para pedir ajuda e
compartilhar suas preocupações com os outros. A
estabilidade e a rotina que alguns de nós encontram
parecerão segurança e tranquilidade para uns - Eu me
estabeleci e construí uma vida -, mas poderiam ser vistas
como estagnação por outros. Podemos olhar como
chegamos até aqui e nos perguntar se escolhemos o
caminho certo (O que teria acontecido se eu tivesse...?).
E, como a resposta de John Marsden ao questionário da
página 82 deixa claro, em algum momento começamos
a entender num nível visceral que a vida é curta. Na
verdade, é provável que metade dela já tenha passado.
Perceber isso é um choque de realidade, para dizer o

mínimo.

No meio da nossa vida é comum fazermos perguntas

como:

- Estou me saindo bem em comparação com os

outros?
- Estou preso numa rotina?

-Sou um bom marido e um bom pai? Uma
boa esposa e uma boa mãe? Tenho um bom
relacionamento com meus filhos?

- Quantos anos me restam?

- A vida que estou levando tem um significado mais

profundo?

- Com que pessoas e propósitos eu realmente me

importo (e como posso investir neles)?

- O que mais eu quero fazer?

Finalmente, ao perceber que boa parte da nossa
existência ficou para trás, conseguimos examinar
nossa vida, perceber os limites de nossas habilidades,
a provável conclusão do caminho que trilhamos e
pensar: Será que é só isso mesmo?

A resposta simples é “Não”. Há mais. A meia-idade
é um ponto de inflexão, não apenas da juventude para
a velhice, mas também do modo de vida autocentrado
e voltado para dentro que muitos de nós desenvolvem
no início da idade adulta para um modo de vida mais
generoso e voltado para fora. Esta é a tarefa mais
importante e estimulante da meia-idade: expandir o
foco para o mundo além de si mesmo.

Na psicologia, expandir nossos esforços e
preocupações para além da nossa própria vida chamase “generatividade”. É a chave para desbloquear o
entusiasmo e a emoção da meia-idade. Entre os
participantes do Estudo de Harvard, os adultos mais
felizes e satisfeitos foram aqueles que conseguiram
transformar a pergunta “O que posso fazer por mim
mesmo?” em “O que posso fazer pelo mundo?”.

John F. Kennedy - ele próprio um participante do
Estudo de Harvard - veio a entender isso na meiaidade. Ele ofereceu não apenas orientação política,
mas emocional e de desenvolvimento, quando, como

presidente, disse aquela famosa frase: “Não pergunte o

que seu país pode fazer por você; pergunte o que você
pode fazer por seu país.”

Quando perguntados no final da vida “O que você
gostaria de ter feito menos? E o que gostaria de ter
feito mais?”, os participantes do nosso estudo, homens
e mulheres, muitas vezes se referiram à meia-idade e
lamentaram ter passado muito tempo se preocupando
e pouco tempo agindo de um modo que os fizesse se
sentir vivos:

- Gostaria de não ter perdido tanto tempo.

- Gostaria de ter procrastinado menos.

- Gostaria de não ter me preocupado tanto.

- Gostaria de ter passado mais tempo com minha
família.

Um participante até brincou:

- Bem, eu não fiz grande coisa. Se fizesse menos, não
teria feito nada!

Muitas dessas respostas foram dadas por
participantes com 70 e 80 anos, relembrando a própria
vida. Mas não precisamos chegar a essa idade para nos
perguntarmos como podemos aproveitar melhor nosso

tempo.

Os relacionamentos são o veículo que nos
permitirá melhorar nossa vida e construir coisas que
sobreviverão a nós. Se conseguirmos fazer isso de
maneira significativa, nunca mais nos perguntaremos
Será que é só isso mesmo? - exceto talvez quando

pegarmos um pote de sorvete e ele parecer leve demais.

WES SE ABRE NA MEIA-IDADE

Aos 40 anos, Wes Travers ainda não havia se casado. No
fim dos anos 1960, em Boston, isso era incomum ou,
como diria Bernice Neugarten, estava “fora do prazo”.
Aos 36 anos, Wes começou a namorar uma mulher
chamada Amy, divorciada e com um filho de 3 anos. Ele
ajudou a criar o menino, mas sem se casar com Amy.
Eles foram morar juntos num apartamento no South
End.

Wes havia se inscrito no Departamento de Polícia de
Boston e, depois de vários anos de espera por um cargo,
finalmente foi aceito.

Viria a ser uma experiência bastante positiva para

ele. Tinha um bom relacionamento com os colegas e se

adaptou muitíssimo bem ao ambiente. Tinha passado
a conhecer pessoas em toda a cidade de Boston e disse
que tinha um dos batimentos cardíacos mais lentos
da corporação. Por isso, em qualquer situação tensa,
ele adotava o papel de pacificador - e acalmava todo
mundo.

Quando tinha 44 anos, pediu Amy em casamento.

Vários anos depois, quando uma entrevistadora do
Estudo visitou Wes, ela pediu que ele falasse de Amy
e registrou a resposta em suas anotações. Vale a pena

citar o texto integral:

Amy, a esposa do Sr. Travers, tem 37 anos. Os dois
se casaram em 1971. Ela é batista e tem diploma
universitário. O Sr. Travers descreveu sua esposa
como “ótima, uma pessoa fantástica” e frisou que
ele realmente estava sendo sincero; não era algo que
dizia apenas por dizer.

Ele descreveu as características que mais o
agradam em sua esposa: “Ela é uma pessoa gentil
e compassiva.” Disse que gosta de tudo nela; que

há algo na personalidade dela que ele apreciou a

primeira vez que a viu e que nunca desapareceu.
Contou que ela é o tipo de pessoa muito solidária
com os menos favorecidos e mencionou que uma
das razões pelas quais ela lhe dera um gatinho de
aniversário, no ano anterior, foi porque o filhote
tinha uma cicatriz na cabeça e lhe faltava uma
orelha, em consequência do ataque de um cachorro.
Ele disse que, embora ela pudesse ter escolhido
um gato de aparência saudável, era próprio dela
escolher na ninhada aquele que tivesse cicatrizes.
Ele comentou que também é um pouco assim e
provavelmente teria feito a mesma coisa.

Ele disse que não conseguia pensar em nada que
realmente o incomodasse na esposa. Falou que de
vez em quando eles até podem ter alguma discussão
— ele não sabe exatamente o motivo -, mas é algo
que resolvem em uma ou duas horas e nunca houve
nenhum tipo de desentendimento sério entre eles.
Nunca chegaram perto de se separar ou se divorciar.
Ele afirmou que o casamento “só melhora o tempo
todo”.

No fim, perguntei por que eles esperaram tanto
para se casar. Ele disse: “Eu estava com medo de
ser uma pessoa muito cheia de manias... Tinha
medo do que poderia causar a ela.” Ele revelou que
tinha algum receio da intimidade do casamento. No
entanto, parece ter amadurecido com o matrimônio

e não tem mais medos nem sentimentos desse tipo.

Wes evitara um relacionamento duradouro ao longo
de toda a sua vida adulta, talvez em grande parte por
causa de sua experiência na infância com o casamento
dos pais. Isso não é incomum. Podemos desenvolver
ideias falsas sobre nós mesmos e o mundo. Levou boa
parte de sua vida, mas, com a ajuda de uma parceira
amorosa, ele superou esse medo, surpreendendo a si

mesmo, e nunca mais olhou para trás.

Terceira idade (+ 66 anos): Cuidando do que (e de quem)

importa

Num estudo feito em 2003, dois grupos de

participantes - um mais velho e outro mais jovem

— avaliaram dois anúncios de uma nova câmera
fotográfica.” Ambos os anúncios incluíam a mesma
linda imagem de um pássaro, mas os slogans eram
diferentes.

Um dizia: Capture esses momentos especiais.

O outro: Capture o mundo inexplorado.

Os participantes deveriam escolher a propaganda
preferida.

O grupo mais velho escolheu o slogan sobre
momentos especiais, enquanto o mais jovem escolheu
o anúncio sobre o mundo inexplorado.

Mas, quando os pesquisadores prepararam outro
grupo de idosos dizendo “Imagine que você viverá
vinte anos a mais do que espera e que terá boa saúde”,
esse grupo mais velho escolheu o anúncio sobre o
mundo inexplorado.

Esse estudo mostra uma verdade muito básica
sobre o envelhecimento: a quantidade de tempo
que achamos que nos resta na Terra molda nossas

prioridades. Se achamos que temos muito tempo,

pensamos mais no futuro. Se achamos que temos
menos tempo, tentamos apreciar o presente.!

No fim da vida, de repente o tempo se torna um
bem muito precioso. Diante da realidade de nossa

mortalidade, começamos a nos fazer perguntas como:

- Quanto tempo ainda me resta?

- Por quanto tempo vou permanecer saudável?
- Estou perdendo a agilidade mental?

- Com quem quero passar esse tempo limitado?

- Tive uma vida suficientemente boa? O que foi

significativo? De que eu me arrependo?

Para quem vê de fora, a velhice costuma ser vista
principalmente como um período de declínio físico e
mental. Para os jovens, a velhice pode parecer uma
abstração distante, um estado tão dissociado de sua
experiência que eles mal conseguem imaginar. Para
alguém na meia-idade, o declínio de uma pessoa mais
velha é mais impactante e pode evocar seu próprio

processo de envelhecimento. Em contraposição a essas

noções de declínio, a sabedoria das pessoas mais velhas
costuma ser vista com profundo respeito e honra,
particularmente em certas culturas.

Para quem vê de dentro, a velhice não é tão simples.
Podemos estar mais preocupados com o tempo à
medida que a morte se aproxima, mas as pessoas
mais velhas também são mais capazes de apreciar
esse tempo. Quanto menos momentos esperamos da
vida, mais valiosos eles se tornam. As queixas e
preocupações do passado muitas vezes se dissipam e
o que resta é o que temos diante de nós: a beleza
de um dia de neve; o orgulho que temos de nossos
filhos ou do trabalho que realizamos; as relações que
prezamos. Apesar da percepção de que os idosos são
mal-humorados e rabugentos, pesquisas demonstram
que os seres humanos nunca são tão felizes como
nos últimos anos de sua vida.!? Ficamos melhores
em valorizar os pontos altos e relevar os baixos. Nos
incomodamos menos com as pequenas coisas que dão
errado e somos melhores em distinguir quando algo é
importante de quando não é. O valor das experiências

positivas supera em muito o custo das negativas e

priorizamos as coisas que nos trazem alegria. Em
suma, somos emocionalmente mais sábios, e essa
sabedoria nos ajuda a viver bem.

Mas ainda há coisas a aprender, ainda há
algum desenvolvimento pela frente e nossos
relacionamentos são a chave para acentuar ao máximo
as alegrias desse período da vida.

Uma das coisas mais difíceis de aprender, para
algumas pessoas, é como oferecer ajuda e, para
outras, como receber ajuda - em especial quando
envelhecem. Mas essa troca é uma das tarefas centrais
do desenvolvimento no fim da vida. À medida que
envelhecemos, tememos nos tornar muito carentes
e também tememos que as pessoas não estejam
ao nosso lado quando de fato precisarmos delas.
São preocupações válidas. O isolamento social é um
perigo. À medida que o trabalho, os cuidados com os
filhos e outros investimentos de tempo diminuem, os
relacionamentos que normalmente estavam ligados a
essas atividades tendem a desaparecer. Bons amigos
e importantes vínculos familiares tornam-se mais

relevantes e devem ser saboreados. A sensação de

tempo limitado torna todos os nossos relacionamentos
mais cruciais: temos que aprender a equilibrar a

consciência da morte com o envolvimento com a vida.

O CASAL RESOLUTO

Quando Wes Travers tinha 79 anos, uma das
entrevistadoras do Estudo fez uma visita a ele e à
sua esposa, Amy. A pesquisadora pousou em Phoenix
no meio da tarde e ligou para Wes. Ele deu a ela
instruções bem específicas para ir do aeroporto até
o retiro onde eles viviam e, depois, para seguir do
portão de entrada do condomínio até o imóvel do
casal. As instruções foram claríssimas, embora um
tanto detalhadas demais. Enquanto a entrevistadora se
aproximava com o carro, ela percebeu que o casal devia
saber exatamente quanto tempo levaria a viagem do
aeroporto até lá, pois já a aguardavam na porta. Ela viu
os dois esperando na entrada, acenando.

Wes tinha acabado de voltar da sua caminhada
matinal. Amy ofereceu café, água e pão de mirtilo

recém-saído do forno para a entrevistadora.

Antes de se voltarem para as tarefas da pesquisa —
entrevista e coleta de sangue para o banco de DNA -, a
pesquisadora perguntou pelo filho dos dois, Ryan.

Amy fez uma pausa e explicou que a família havia
passado por uma terrível tragédia recentemente: a
esposa de Ryan havia sido diagnosticada com câncer
cerebral no ano anterior e morrera em dezembro. Tinha
apenas 43 anos. Amy e Wes faziam o que podiam
para ajudar, mas Ryan e os filhos dele passavam por
dificuldades.

- Não consigo deixar de pensar na minha família
quando eu era menino - disse Wes. - Meu pai foi
embora quando eu tinha 7 anos. Tudo mudou para a
gente. É claro que ele não era nada parecido com Leah,
nossa nora... Meu pai era uma pessoa terrível. Mas ele
foi embora e tudo mudou. Eu me preocupo com as
crianças; não sei como elas vão lidar com isso. É difícil
ser um pai solteiro. Para mim, provavelmente foi bom
que meu pai tenha ido embora, não sei. Mas para essas

crianças... Vai ser difícil para elas.

REVIRAVOLTAS: UMA JORNADA PELO INESPERADO

Façamos uma breve pausa para apreciar o inesperado.
As teorias sobre o curso da vida muitas vezes
enfatizam a previsibilidade e a lógica de cada etapa.
No entanto, a existência de Wes ilustra uma verdade
que encontramos repetidamente nas trajetórias dos
participantes de muitos estudos, inclusive do Estudo
de Harvard: que o inesperado é perfeitamente comum.
Encontros casuais e acontecimentos imprevistos são
uma grande razão pela qual a vida de um indivíduo
nunca pode ser completamente compreendida por
qualquer “sistema” de estágios da vida. Uma
vida individual é uma improvisação em que as
circunstâncias e o acaso ajudam a determinar a
trajetória. Embora existam padrões comuns, seria
impossível para qualquer pessoa seguir do início ao fim
sem ter seu caminho desviado por algum imprevisto.
Há até algumas pesquisas que sugerem que são essas
reviravoltas inesperadas, e não qualquer plano, que
mais definem a vida de uma pessoa e que podem

levar a períodos de crescimento.?º Um infortúnio pode

ser mais significativo do que todos os eventos bemsucedidos juntos.

Muitos desses choques surgem diretamente de
nossos relacionamentos. Levamos conosco aqueles a
quem amamos. São parte de nós e, quando os perdemos
ou quando esses relacionamentos dão errado, o
sentimento é tão visceral que é quase como se
houvesse um buraco físico no lugar que costumava ser
ocupado por aquela pessoa. Mas a mudança intensa, até
traumática, apresenta oportunidades de crescimento
positivo. Evelyn, atualmente com 49 anos, uma de
nossas participantes de segunda geração, teve na meiaidade uma experiência nada incomum para homens e
mulheres:

Meu marido e eu começamos a nos afastar depois
de estarmos juntos desde a faculdade até quase os
40 anos. Certa noite ele me disse que tinha algo
para me contar: estava apaixonado por uma mulher
que conhecera numa viagem de negócios. [...] Foi
como se me tirassem o chão, literalmente. [...] A

dor emocional que senti durante o ano seguinte

foi visceral. Precisei me esforçar ao máximo para
levantar todos os dias, trabalhar, etc. [...] Acabamos
nos divorciando e ele se casou com essa mulher.
Voltei a me casar seis anos depois. Não poderia
ter imaginado que o resultado daquela experiência
seria positivo, mas foi. Minha carreira deslanchou e
conheci um homem com quem levo, hoje, uma vida
muito mais plena e satisfatória. Sei que posso me
sair bem sozinha e tenho muito mais compaixão
e empatia com as pessoas que sofrem perdas e
rejeições. Eu não teria escolhido passar por essa

experiência, mas fico feliz por ter passado.

Mudanças culturais ou mesmo globais podem
provocar impactos semelhantes na nossa vida. A
pandemia de Covid-19, que começou em 2020, virou
muitas vidas pelo avesso. Os colapsos econômicos
e as guerras têm o mesmo potencial. Todos os
universitários do Estudo de Harvard tinham planos
no início da década de 1940, enquanto contemplavam
a conclusão de seus cursos. Aí veio Pearl Harbor, e

os planos de todos os alunos foram por água abaixo

- 89% dos universitários lutaram na guerra e suas
vidas foram profundamente afetadas pelo episódio.
No entanto, quase todos relataram sentir orgulho por
terem servido e muitos se lembram da ocasião como
um dos melhores e mais significativos momentos que
já viveram, apesar dos desafios.

Isso corrobora as descobertas do projeto de pesquisa
longitudinal conhecido como Estudo Dunedin,
iniciado com 1.037 bebês nascidos na Nova Zelândia
entre 1972 e 1973 e que continua até hoje.2! Para
vários participantes desse estudo que passaram por
dificuldades na adolescência, o serviço militar foi visto
como um ponto de virada importante e positivo em
suas vidas.

Para algumas gerações foi a guerra, para outras foi
a convulsão dos anos 1960, ou o colapso econômico
de 2008, ou ainda a pandemia de Covid-19. Para cada
indivíduo, pode ser um acidente trágico, um problema
de saúde mental, uma doença súbita, a morte de
um ente querido. Para Wes, foi o abandono pelo pai,
a necessidade de largar os estudos para trabalhar e

muitas outras intempéries. A única coisa que podemos

esperar é que o inesperado - e o modo como reagimos
a ele - mude o curso da nossa vida. Nas palavras de
um provérbio iídiche, Der mentsh trakht, un Got lakht. O
homem planeja e Deus ri.

No entanto, imprevistos nem sempre são
desafiadores. Alguns são reviravoltas positivas do
destino e quase sempre envolvem os relacionamentos.
As pessoas com as quais convivemos têm uma
responsabilidade enorme na forma como nossa vida se
move. A vida é caótica, e cultivar bons relacionamentos
aumenta a positividade desse caos e torna mais
prováveis as chances de encontros benéficos (veremos
mais sobre isso no Capítulo 10). Talvez aquela foto
antiga mostre alguma evidência de acasos felizes.
Quase todos os momentos da nossa vida têm algo
assim: Se eu não tivesse feito aquele curso, nunca teria
conhecido fulano...Se eu não tivesse perdido o ônibus
naquele dia, não teria esbarrado em beltrana...

É verdade que nunca temos controle total do nosso
destino. Não fizemos nada para merecer nossa sorte,
assim como não merecemos nosso azar. Não é possível

fugir do caos da vida. Mas quanto mais cultivarmos

os relacionamentos positivos, maiores serão nossas
chances de sobreviver e até de prosperar nessa jornada

tão sinuosa.

WES TOMA UM CAFÉ E OLHA PARA TRÁS

Em 2012,aos 81 anos, apenas dois anos após a visita da
nossa pesquisadora, Wes sentou-se à mesa da cozinha
com uma xícara de café para responder ao nosso
questionário bienal (ainda há algumas leves manchas
de café visíveis nas páginas). Aqui estão algumas de

suas respostas:

P8: Com quem você pode realmente contar quando precisar de
ajuda? Liste todas as pessoas que você conhece com quem pode
contar dessa maneira.

R: Gente demais para ser listada.

P9: Como é seu relacionamento com cada um de seus filhos,
numa escala de 1 (hostil e/ou distante) a 7 (amoroso e/ou
próximo)?

R:7

P10:Circule o ponto na escala que melhor descreve a frequência

com que você se sente solitár

Muitas vezes O tempo todo

Ô

Algumas vezes

PI:
a. Com que frequência você sente falta de companheirismo?>
Huitas vezes

Quase Nunca) Algumas vezes

b. Com que frequência você se sente excluído?

Quase Nunca, Algumas vezes Muitas vezes

c. Com que frequência você se sente isolado dos outros?

Algumas vezes Nuitas vezes

Nesse questionário, perguntaram a ele: Qual é a
atividade mais agradável que você e sua esposa realizam
juntos? Wes Travers — que serviu ao país com bravura
durante a guerra, que viajou pelo mundo inteiro, que
construiu as próprias casas sem treinamento formal,
que criou um enteado feliz e saudável e se voluntariava
todos os dias em sua comunidade - escreveu que a coisa

que ele e a esposa mais apreciavam era: “Apenas ficar

juntos.”

CARREGUE A NOÇÃO DE CICLO DA VIDA AONDE QUER QUE
VOCÊ VÁ

Então, por que pensar na nossa vida numa perspectiva
tão ampla? Refletir sobre o processo de uma vida inteira
pode mesmo nos ajudar a viver cada dia?

Pode. Às vezes é difícil entender e se conectar com
as pessoas à nossa volta quando só pensamos naquilo
que está bem diante dos nossos olhos. Recuar de vez
em quando para ter uma visão mais ampla, colocar a

nós mesmos e as pessoas com quem nos importamos

no contexto de uma vida mais longa é uma
ótima maneira de injetar empatia e compreensão em
nossos relacionamentos. Algumas frustrações mútuas
poderiam ser evitadas, e conexões mais profundas
poderiam ser estabelecidas se lembrássemos que nosso
ponto de vista depende de onde estamos no ciclo da
vida.

No fim das contas, trata-se de ganhar alguma
perspectiva sobre os caminhos que percorremos e
aqueles que ainda estão por ser trilhados, para que
possamos nos antecipar um pouco e nos preparar para
as curvas fechadas que estão por vir. E como diz o
velho provérbio turco: Nenhuma estrada é longa com

boa companhia.

mesmo de reconhecê-los. Por isso ele trabalhava, porque
não sabia o que fazer. Jogava tênis e tinha amigos, mas
seu casamento acabou; ele tentou com outra mulher aos
66 anos e também não deu certo. Ele tinha 80 anos e

4

estava sozinho quando morreu. E eu me sinto mal por

. ele. Imagino que isso tenha sido comum com os outros
SAUDE SOCIAL

homens da mesma geração.

Seus relacionamentos em boa forma
Vera Eddings, participante de segunda geração, 55
anos
Uma alma triste pode matá-lo muito mais depressa do que

qualquer germe.

John Steinbeck, Viajando com Charley!
A psicologia muitas vezes estuda os efeitos das feridas

emocionais. Mas queremos falar sobre um estudo em

particular que começou criando feridas. Feridas físicas.
Entrevista de segunda geração do Estudo de

Não é tão ruim quanto parece. As participantes
Harvard, 2016

tiveram um pedaço de pele do tamanho de uma

borracha de lápis removido de seu braço logo acima do
P: Seu pai participou do Estudo de Harvard. Ao olhar para trás, . . a
cotovelo, num procedimento conhecido como biópsia
há algo que você tenha aprendido com ele?

com punção. É um procedimento médico corriqueiro,
R: Meu pai trabalhava muito e era um ó

o engenheiro,

empregado normalmente para remover e examinar
mas tinha dificuldade de expressar seus sentimentos ou

um pequeno pedaço de pele, mas esse estudo não se

interessava pelo que era removido, e sim pelo que era
deixado para trás - a ferida.

A —pesquisadora-chefe, Janice Kiecolt-Glaser,
investigava o estresse psicológico.? Graças a pesquisas
anteriores, ela já sabia que ele afetava o sistema
imunológico. O que queria descobrir era se esse
estresse afetava outros processos do corpo, como a
cicatrização de ferimentos.

Ela trabalhou com dois grupos de mulheres. No
primeiro, estavam aquelas que eram as principais
cuidadoras de entes queridos com demência. No
segundo, outras com aproximadamente a mesma
idade (60 e poucos anos) que não eram cuidadoras.

O estudo em si era bem simples. Ela realizava uma
biópsia por punção em todas as participantes e depois
observava a cicatrização das feridas.

Os resultados foram surpreendentes. As feridas das
não cuidadoras levaram cerca de quarenta dias para
sarar completamente, enquanto nas cuidadoras esse
processo levou nove dias a mais. O estresse psicológico
de cuidar de um ente querido, originado pelo lento

apagamento de relacionamentos importantes na vida

delas, retardava seu processo de cura.

Muitos anos depois, Kiecolt-Glaser se viu na mesma
situação quando seu marido e colaborador de pesquisa
mais próximo, Ronald Glaser, desenvolveu a doença de
Alzheimer de progressão rápida. Quando seu médico
perguntou como ela se sentia durante um check-up
de rotina, Kiecolt-Glaser disse que se sentia estressada
e falou do marido. O médico recomendou a ela que
cuidasse de si mesma e mencionou que agora havia
pesquisas sobre a relação entre o estresse e a saúde
de cuidadores - um campo de pesquisa no qual a
própria Kiecolt-Glaser havia sido pioneira. A ciência

conseguira chegar à medicina e voltar à fonte.

A MENTE É O CORPO E O CORPO É A MENTE

Não há mais dúvida de que a mente e o corpo estão
interligados. Quando recebemos um novo estímulo
emocional ou físico, todo o nosso sistema mente-corpo
é afetado - às vezes de forma imperceptível, outras

vezes de forma notável -, e as mudanças podem ter um

efeito cíclico, com a mente afetando o corpo, que então
afeta a mente, e assim por diante.

A sociedade moderna, embora mais avançada do que
nunca na medicina, incentiva alguns hábitos e rotinas
que não são saudáveis para o corpo nem para a mente.
Examinemos apenas um desses problemas: a falta de
exercícios físicos.

Há 50 mil anos, um Homo sapiens vivendo com
sua tribo num assentamento ribeirinho praticaria o
exercício físico necessário simplesmente pelo esforço
de se manter vivo. Agora, muitas pessoas são capazes
de providenciar comida, abrigo e segurança para
si mesmas com pouco ou nenhum esforço. Nunca
se passou tanto tempo na posição sentada e boa
parte do trabalho físico que fazemos é repetitivo e
potencialmente prejudicial. Nosso corpo não se cuida
sozinho nesse ambiente - ele precisa de manutenção.
Aqueles de nós que trabalham em empregos
sedentários ou repetitivos precisam fazer um esforço
consciente para se movimentar, se quiserem manter
a forma física. Temos que reservar um tempo para

caminhar, cuidar do jardim, fazer ioga, correr ou ir

à academia. Temos que superar as correntes da vida
moderna.

A mesma coisa acontece com a saúde social.

Não é fácil cuidar de nossos relacionamentos nos
dias de hoje e, de fato, tendemos a pensar que, uma
vez que estabelecemos amizades e relacionamentos
íntimos, eles cuidarão de si mesmos. Mas, como
os músculos, os relacionamentos negligenciados
atrofiam. A vida social é um organismo vivo. E precisa
de exercício.

Você não precisa examinar descobertas científicas
para reconhecer que os relacionamentos o afetam
do ponto de vista físico. Basta notar a sensação
revigorante que toma você quando acredita que
alguém realmente o entendeu durante uma boa
conversa, ou a tensão e a angústia após uma discussão,
ou a falta de sono durante um período de conflitos
românticos.

Saber como aprimorar a saúde social, no entanto,
não é fácil. Ao contrário de subir na balança, dar
uma olhada no espelho ou aferir a pressão arterial

e fazer exames de colesterol, avaliar a saúde social

exige uma autorreflexão um pouco mais complexa. Um
olhar muito mais profundo no espelho. É preciso se
afastar da pressão da vida moderna, fazer um balanço
de nossos relacionamentos e pensar com honestidade
sobre o modo como usamos nosso tempo e se estamos
mesmo cuidando bem dos vínculos que nos ajudam a
prosperar. Pode ser difícil encontrar tempo para esse
tipo de reflexão e, às vezes, ela é desconfortável. Mas
pode render enormes benefícios.

Muitos dos participantes do Estudo de Harvard nos
disseram que preencher questionários a cada dois
anos e participar de entrevistas regulares colocava a
vida e os relacionamentos deles em perspectiva, e
isso era bem-vindo. Pedimos que realmente pensem
em si mesmos e em seus entes queridos, e esse
processo às vezes lhes é de grande ajuda. Mas, como
mencionamos, o benefício para eles é incidental - um
efeito colateral. Eles se voluntariaram para pesquisas
e nosso foco principal é aprender sobre a vida deles.
À medida que avançarmos neste capítulo, ajudaremos
você a desenvolver seu próprio Miniestudo de Harvard.

Transformamos muitas das perguntas mais úteis feitas

aos participantes do Estudo em ferramentas que
podem ser usadas para avaliar melhor sua saúde social.
Ao contrário do estudo real de Harvard, as perguntas
aqui não têm o objetivo de coletar informações para
a pesquisa. Nosso propósito principal é dar a você
o benefício da autorreflexão que os participantes do
Estudo obtiveram por toda a vida. Começamos esse
processo no Capítulo 3 e aqui está a chance de irmos
um pouco mais longe.

Olhar no espelho e pensar honestamente sobre
como anda sua vida é o primeiro passo para
tentar levar uma boa vida. Perceber onde você está
pode ser útil para descobrir onde gostaria de estar.
É compreensível que você tenha algumas reservas
sobre esse tipo de autorreflexão. Os participantes
do nosso Estudo nem sempre estavam interessados
em preencher nossos questionários nem ficavam
empolgados por considerar o panorama mais amplo
de suas vidas. (Lembre-se da relutância de Henry em
responder à pergunta sobre seu maior medo.) Alguns
pulavam perguntas difíceis, deixavam páginas inteiras

em branco e outros simplesmente não respondiam

a certos questionamentos. Alguns chegaram a deixar
comentários nas margens dos questionários sobre o
que achavam do nosso pedido. “Que tipo de perguntas
são essas?!” era uma indagação relativamente comum,
muitas vezes de participantes que preferiam não
pensar nas dificuldades da própria vida.

Porém as experiências das pessoas que pulavam
perguntas ou questionários inteiros também foram
importantes, tão cruciais para a compreensão
do desenvolvimento adulto quanto as experiências
daqueles que ficavam felizes em compartilhar.
Muitos dados úteis e experiências preciosas estavam
enterrados nos cantos sombrios de suas vidas. Apenas
tivemos que fazer um pequeno esforço a mais para
desenterrar tudo.

Uma dessas pessoas foi Sterling Ainsley.

NOSSO HOMEM EM MONTANA

Sterling Ainsley era um cara esperançoso. Cientista
de materiais, ele se aposentou aos 63 anos e

esperava para si um futuro brilhante. Assim que

deixou o emprego, começou a perseguir interesses
pessoais, fazendo cursos sobre o mercado imobiliário
e estudando italiano com fitas cassete. Também tinha
ideias de negócios e começou a ler revistas de
empreendedorismo em busca de algo que se encaixasse
em seus interesses. Quando solicitado a descrever sua
filosofia para superar tempos difíceis, ele disse:

- Não podemos deixar que a vida nos derrube. Temos
que nos lembrar de nossas vitórias e adotar uma
atitude positiva.

O ano era 1986. Nosso predecessor, George Vaillant,
fazia uma longa viagem para entrevistas, atravessando
as Montanhas Rochosas de carro, visitando os
participantes do Estudo que moravam no Colorado,
em Utah, em Idaho e em Montana. Sterling não tinha
devolvido o questionário mais recente e havia algumas
atualizações a fazer. Ele encontrou George num hotel
em Butte, Montana, para lhe dar uma carona até
o restaurante onde Sterling queria fazer a entrevista
agendada (preferia não fazê-la em casa). O cinto de
segurança deixou uma faixa de poeira no peito de

George assim que ele se prendeu ao banco do carona.

“Fiquei imaginando”, escreveu ele, “quando alguém o
teria usado pela última vez”.

Sterling se formara em Harvard em 1944. Depois
da faculdade, serviu na Marinha durante a Segunda
Guerra Mundial e depois se casou, mudou-se para
Montana e teve três filhos. Nos quarenta anos
seguintes, trabalhou intermitentemente na fabricação
de metais para diversas empresas em todo o Oeste
americano. Naquela época, estava com 64 anos
e morava num terreno gramado de 450 metros
quadrados nos arredores de Butte, num trailer que ele
podia rebocar com uma caminhonete. Ele gostava da
grama porque cortá-la era sua principal modalidade
de exercício. Também cuidava de uma horta com
um enorme canteiro de morangos e com “as maiores
ervilhas que você já viu”, como dizia. Morava num
trailer, afirmou, porque custava apenas 35 dólares por
mês para estacionar e ele não se sentia comprometido
demais com o endereço.

Legalmente, Sterling ainda era casado, mas sua
esposa morava a 150 quilômetros de distância, em

Bozeman, e fazia quinze anos que eles não dormiam

no mesmo quarto. Eles conversavam ocasionalmente,
com intervalos de meses.

Quando perguntado por que não haviam se
divorciado, ele disse:

- Eu não gostaria de fazer isso com meus filhos.

Seu filho e suas duas filhas, no entanto, já eram
adultos e haviam inclusive lhe dado netos. Sterling
tinha orgulho dos rebentos e sorria quando falava deles
— a mais velha era dona de uma molduraria, o filho era
carpinteiro e a caçula, violoncelista de uma orquestra
em Nápoles, na Itália. Ele disse que os três eram a
coisa mais importante da sua vida, mas parecia preferir
manter seu relacionamento com eles no plano da
imaginação. Raramente os encontrava. George notou
que Sterling parecia estar usando o otimismo para
afastar alguns de seus medos e evitar os desafios da
vida. Chamar atenção para um aspecto positivo em
cada questão e, em seguida, tirá-la da sua mente lhe
permitia acreditar que não havia nada de errado, que
ele estava bem, feliz, e que seus filhos não precisavam
dele.

No ano anterior, a caçula o havia convidado para
visitá-la na Itália. Ele decidiu não ir.

- Não quero ser um fardo - alegou, embora estivesse
aprendendo italiano especificamente para esse fim.

Seu filho morava a apenas algumas horas de
distância, mas fazia mais de um ano que não se viam.

- Eu não vou lá — disse Sterling. - Eu telefono.

Quando questionado sobre os netos, ele comentou:

- Não me envolvi muito com eles. - Ele disse que as
crianças estavam se saindo muito bem sem o avô.

Quem era seu amigo mais antigo?

- Puxa, muitos deles já morreram - respondeu. —
Tantos já se foram. Eu odeio me apegar. Dói demais. —
Ele disse que tinha um velho amigo no leste do país,
mas não falava com ele havia muitos anos.

Algum colega de trabalho?

- Meus colegas de trabalho se aposentaram. Éramos
bons amigos, mas eles se mudaram. - Ele falou
sobre seu envolvimento na organização dos Veteranos
de Guerras Estrangeiras e sobre o fato de ter sido
promovido a comandante distrital em determinado

momento. Mas havia deixado o cargo em 1968. - Aquilo

exige muito de você.

Quando ele falara pela última vez com sua irmã mais
velha e como ela estava?

— Minha irmã? - Sterling pareceu surpreso com a
pergunta. - Está falando de Rosalie?

Sim, a irmã que ele tanto tinha mencionado no
Estudo, quando era mais jovem.

Sterling ficou pensando por muito tempo e depois
disse a George que fazia uns vinte anos desde que falara
com ela pela última vez. Uma expressão assustada
surgiu em seurosto.

- Será que ela ainda está viva? - perguntou.
tentava não

Sterling pensar em seus

relacionamentos e estava ainda menos inclinado a
falar sobre eles. É uma experiência comum. Nem
sempre sabemos por que fazemos ou deixamos de fazer
as coisas, e podemos não entender o que nos mantém
distantes das pessoas em nossa vida. Tirar um tempo
para se olhar no espelho pode ajudar. Às vezes há
necessidades dentro de nós que procuram uma voz,
um meio de se manifestar. Podem ser coisas que nunca

vimos, que nunca articulamos para nós mesmos.

Parecia ser o caso de Sterling. Questionado sobre
o modo como passava as noites, ele disse que via
televisão com uma senhora de 87 anos que morava
num trailer próximo. Todas as noites ele ia até lá, os
dois assistiam a algum programa na TV e conversavam.
Por fim, ela adormecia e ele a ajudava a ir para a cama,
lavava a louça e fechava as persianas antes de voltar
para casa. Ela era a coisa mais próxima que ele tinha de
uma confidente.

— Não sei o que farei se ela morrer.

A DOR DA SOLIDÃO

A solidão dói.2 E não só no sentido figurado. Ela tem,
de fato, um efeito físico no nosso corpo. Está associada
a menor resistência a dor, supressão do sistema
imunológico, função cerebral diminuída e sono menos
eficaz, e é por isso que uma pessoa solitária fica
ainda mais cansada e irritadiça.! Pesquisas recentes
demonstraram que, para os idosos, a solidão é duas
vezes mais prejudicial à saúde do que a obesidade,>

e a solidão crônica aumenta as chances de morte em

26% em qualquer ano. Um estudo no Reino Unido, o
Environmental Risk (E-Risk) Longitudinal Twin Study,
relatou recentemente as conexões entre solidão e
problemas de saúde e autocuidado em jovens adultos.”
Esse estudo ainda em andamento inclui mais de 2.200
pessoas nascidas na Inglaterra e no País de Gales em
1994 e 1995. Quando tinham 18 anos, os participantes
falaram ao estudo sobre quão solitários se sentiam.
Aqueles que relataram ser mais sozinhos eram mais
propensos a desenvolver problemas de saúde mental,
a ter comportamentos de risco para a saúde física e a
lidar pior com o estresse. Acrescente a isso o fato de
que uma onda de solidão está inundando as sociedades
modernas. É um problema sério, corroborado por
estatísticas recentes.

Num estudo realizado on-line com 55 mil
entrevistados de todo o mundo, uma em cada três
pessoas de qualquer idade relatou que muitas vezes
se sentia sozinha. O grupo mais solitário foi aquele
formado por jovens de 16 a 24 anos, dos quais
40% relataram se sentir sozinhos “frequentemente

ou muito frequentemente” (falaremos mais sobre

esse fenômeno em breve). No Reino Unido, o custo
econômico dessa solidão - porque as pessoas solitárias
são menos produtivas e mais propensas à rotatividade
no emprego - é estimado em mais de 2,5 bilhões de
libras (cerca de 3,4 bilhões de dólares) por ano e levou à
criação de um Ministério da Solidão.?

No Japão, 32% dos adultos entrevistados antes de

2020 esperavam se sentir solitários na maior parte do
10

ano seguinte.

Nos Estados Unidos, um estudo de 2018 sugeriu

que três em cada quatro adultos sentiam níveis

moderados a altos de solidão.!! Enquanto este livro
está sendo escrito, estão sendo estudados os efeitos
de longo prazo da pandemia de Covid-19, que nos
afastou consideravelmente uns dos outros e fez com
que muitos se sentissem mais isolados do que nunca.
Em 2020, estimou-se que 162 mil mortes poderiam ser
atribuídas a causas decorrentes do isolamento social.!2

Mitigar essa epidemia de solidão é difícil, porque o
que faz uma pessoa se sentir solitária pode não ter o
mesmo efeito em todo mundo. Não podemos confiar

inteiramente em indicadores fáceis de observar, como

morar sozinho ou não, porque se trata de uma
experiência subjetiva. Uma pessoa pode ter um
parceiro e muitos amigos e ainda se sentir solitária,
enquanto alguém que mora sozinho, com poucos
contatos próximos, pode se sentir bem conectado. Os
fatos objetivos da vida não bastam para explicar por
que alguém se sente só. Independentemente de raça,
classe ou gênero, o sentimento reside na diferença
entre o tipo de contato social desejado e o contato
social que de fato se tem. Mas como a solidão pode
ser tão fisicamente prejudicial quando se trata de uma
experiência subjetiva?

Responder a essa pergunta fica um pouco mais
fácil se entendermos as raízes biológicas do problema.
Como discutimos no Capítulo 2, o ser humano
evoluiu como um ser sociável. Os processos biológicos
que estimulam o comportamento social existem
para nos proteger, não para nos prejudicar. Quando
nos sentimos isolados, nosso corpo e nosso cérebro
reagem para nos ajudar a sobreviver ao isolamento.!?
Cinquenta mil anos atrás, ficar sozinho era perigoso.

Se o Homo sapiens que mencionamos anteriormente

fosse deixado sozinho no assentamento de sua tribo,
na beira do rio, seu corpo e seu cérebro teriam entrado
em modo temporário de sobrevivência. A necessidade
de reconhecer ameaças teria recaído sobre essa pessoa,
que ficaria mais alerta, com os hormônios do estresse
nas alturas. Se a família ou a tribo dessa pessoa
passasse a noite fora e ela tivesse que dormir sozinha,
seu sono seria mais leve: ela acordaria com facilidade,
várias vezes durante a noite, atenta à aproximação de
um possível predador.

Se, por algum motivo, essa pessoa se encontrasse
sozinha por, digamos, um mês, esses processos físicos
continuariam acontecendo e se transformariam numa
sensação persistente de mal-estar, começando a afetar
a saúde mental e física. Essa pessoa ficaria um tanto
estressada, como costumamos dizer. Ela se sentiria só.

Os mesmos efeitos da solidão ainda se manifestam
nos dias de hoje. Esse sentimento é uma espécie de
alarme soando dentro do nosso corpo. A princípio,
esses sinais podem nos ajudar. Eles nos mantêm em
estado de alerta para possíveis problemas. Mas imagine

morar numa casa com um alarme de incêndio que

dispara o dia todo, todos os dias - é mais ou menos isso
que a solidão crônica anda fazendo com nossa mente e
nosso corpo nos bastidores.

Nos relacionamentos, a solidão é apenas uma parte
da equação mente-corpo. É a ponta visível do iceberg
social; muito mais se encontra abaixo da superfície.
Existe agora um vasto corpo de pesquisas revelando as
associações entre saúde e conexão social, associações
que remontam às origens da nossa espécie, quando as
coisas eram muito mais simples. Nossas necessidades
básicas de relacionamento não são complicadas.
Precisamos de amor, de laços estreitos e de uma
sensação de pertencimento. Mas agora vivemos em
ambientes sociais complexos, então o desafio é como

atender a essas necessidades.

A VIDA EM NÚMEROS

Pense por um instante numa pessoa que você ama mas
com quem passa pouco tempo. Não precisa ser seu
relacionamento mais significativo. Basta ser alguém

que faz você se sentir animado e que você gostaria de

encontrar com mais frequência. Examine os possíveis
candidatos (pode haver apenas um!) e escolha uma
pessoa. Agora pense na última vez que vocês estiveram
juntos e tente lembrar como você se sentiu na
ocasião. Sentiu-se otimista, quase invencível? Sentiu-se
acolhido? Talvez tenha achado mais fácil dar risada e
considerado menos assustadores os problemas da vida.

Agora pense na frequência com que encontra essa
pessoa. É todos os dias? Uma vez por mês? Uma vez por
ano? Faça as contas e avalie quantas horas num único
ano você acha que passa com ela. Anote esse número.

Embora nos falemos toda semana por telefone
ou videochamada, nós, Bob e Marc, nos vemos
pessoalmente por cerca de dois dias (ou 48 horas) a
cada ano.

Quanta interação podemos esperar para os próximos
anos?!? Quando este livro for lançado, Bob terá
71 anos. Marc fará 60. Sejamos (muito) generosos
e digamos que estaremos aqui para comemorar o
centésimo aniversário de Bob. Com dois dias por ano
durante 29 anos, temos 58 dias restantes para passar

juntos.

Cinquenta e oito de 10.585 dias.

Claro, isso pressupõe um bocado de sorte. É
praticamente certo que o número real será menor.

Experimente fazer essa conta com seu ente querido
ou apenas considere os números redondos: se você tem
40 anos e vê essa pessoa uma vez por semana para
tomar um café, isso equivale a cerca de 87 dias até você
completar 80 anos. Vê-la uma vez por mês equivale a
uns vinte dias. Uma vez por ano significa cerca de dois
dias.

Talvez esses números pareçam bastar. Mas compareos com o fato de que, em 2018, o americano médio
passou incríveis onze horas todos os dias interagindo
com mídias em geral, como televisão, rádio e
internet.!? Dos 40 aos 80 anos de idade, isso soma
dezoito anos de vida, descontando o tempo que se passa
dormindo. Para alguém de 18 anos, são 28 anos de vida
antes de chegar aos 80.

O objetivo desse exercício mental não é alarmar
ninguém. É trazer clareza para algo que costuma passar
despercebido: a quantidade de tempo que realmente

usufruímos com as pessoas que prezamos e amamos.

Não precisamos estar com todos os nossos bons
amigos o tempo todo. Na verdade, algumas pessoas nos
revigoram e melhoram nossa vida justamente porque
não as vemos com tanta frequência. Como tudo na
vida, há um equilíbrio a ser alcançado. Às vezes somos
compatíveis com alguém até certo ponto, e esse ponto
já é bom o suficiente.

Mas a maioria de nós tem amigos e familiares
que nos animam e que não vemos com a frequência
desejada. Você está dedicando tempo às pessoas
de quem mais gosta? Existe um relacionamento
na sua vida que beneficiaria ambas as partes se
vocês pudessem passar mais tempo juntos? Esses
recursos inexplorados muitas vezes já se encontram
em nossa vida, à espera. Alguns ajustes em nossos
relacionamentos mais preciosos podem ter efeitos
reais sobre o que sentimos e sobre como enxergamos
nossa vida. Podemos estar sentados numa mina de
ouro de vitalidade sem saber - porque essa fonte
de energia é eclipsada pelo fascínio luminoso de
smartphones e TVs ou pelas exigências da vida

profissional.

DOIS FATORES CRUCIAIS PARA PREVER A FELICIDADE

Em 2008, telefonamos para os casais participantes do
Estudo de Harvard na faixa dos 80 anos por oito
noites seguidas.!º Conversamos com cada parceiro em
separado e fizemos uma série de perguntas sobre
seu cotidiano. Mencionamos esses questionários no
Capítulo 1 (eles levantaram muitos dados úteis!).
Queríamos saber como os entrevistados tinham se
sentido fisicamente naquele dia, em que tipo de
atividade estiveram envolvidos, se precisaram de apoio
emocional, se receberam esse apoio e quanto tempo
passaram com o cônjuge e com outras pessoas.

O simples cálculo do tempo gasto com os outros
mostrou-se muito importante, pois no cotidiano esse
fator estava claramente ligado à felicidade. Nos dias em
que esses homens e mulheres passavam mais tempo na
companhia de outras pessoas, eles ficavam mais felizes,
sobretudo se a outra pessoa fosse o próprio cônjuge.
Isso se refletiu em todos os casais, mas especialmente

naqueles com relacionamentos satisfatórios.

Como a maioria das pessoas mais velhas, esses
homens e mulheres experimentavam flutuações
diárias em seus níveis de dor física e de problemas
de saúde. Não surpreende que seu estado de espírito
estivesse mais abatido nos dias em que sentiam
mais dor física. Mas descobrimos que aqueles que
viviam relacionamentos mais satisfatórios ficavam
um pouco mais protegidos desses altos e baixos
- a felicidade não diminuía tanto nos dias de
mais dor. Quando se sentiam pior fisicamente, não
relatavam tanto abatimento quanto os indivíduos com
relacionamentos menos satisfatórios. Os casamentos
felizes protegiam o ânimo do casal mesmo nos dias de
dor mais intensa.

Tudo isso pode parecer bastante intuitivo, mas
há uma mensagem muito poderosa, embora simples,
contida nessas descobertas: a frequência e a qualidade
do nosso contato com os outros são dois dos principais

indicadores de felicidade.

SEU OBSERVATÓRIO SOCIAL

Sterling Ainsley, que evitava a todo custo pensar em
qualquer um de seus relacionamentos, acreditava que
estava se saindo muito bem em matéria de saúde social.
Pensava que sua relação com os filhos era saudável.
Achava um tanto heroica sua recusa em se divorciar
da esposa a quem raramente via. E até se orgulhava
de sua capacidade de conversar com as pessoas - uma
habilidade que desenvolvera em sua vida profissional.
Mas, quando solicitado a se olhar no espelho com
mais profundidade e considerar seus relacionamentos,
ficava claro que no fundo ele se sentia muito sozinho e
pouco compreendia a dimensão de seu isolamento.

Então por onde devemos começar? Como ver com
mais clareza a realidade do nosso próprio universo
social?

É sempre bom começar de um jeito simples. Então
primeiro se pergunte: Quem está na minha vida?

É uma pergunta que a maioria de nós,
surpreendentemente, nunca se preocupa em fazer.
Pode ser revelador fazer uma lista básica das dez

pessoas que povoam o centro do nosso universo

social. Experimente. Talvez você se surpreenda com as

presenças e também com as ausências nessa lista.

Quem são meus amigos e

familiares mais próximos?

Alguns relacionamentos essenciais - sua família
imediata, seu par romântico, seus amigos íntimos —
provavelmente lhe venham à mente mais depressa,
mas não pense apenas nas suas conexões mais
“importantes” ou bem-sucedidas. Liste aquelas que
afetam você a cada dia, ano após ano - para o bem
ou para o mal. Seu chefe ou determinado colega
de trabalho, por exemplo. Mesmo relacionamentos

que parecem insignificantes podem fazer parte dessa
lista. Falaremos muito mais sobre isso num capítulo
posterior, mas relacionamentos casuais construídos
em torno de atividades como tricô, futebol semanal
ou clube de leitura podem ser mais importantes do
que você imagina. A lista também pode incluir pessoas
de quem você realmente gosta, mas quase nunca vê:
por exemplo, um velho amigo em quem pensa com
frequência mas com quem perdeu contato. Pode até
incluir pessoas com quem só troca gentilezas, como
o motorista que alegra o seu dia sempre que você o
cumprimenta ao pegar o ônibus para o trabalho de
segunda a sexta.

Depois de formar um bom conjunto de pessoas,
é hora de se perguntar: Qual é o caráter desses
relacionamentos?

Fizemos inúmeras perguntas aos participantes do
Estudo de Harvard ao longo dos anos para tentar

responder a essa questão mais ampla e criar

” (na verdade, conjuntos de dados) que
refletissem o caráter de seus universos sociais. Mas

obter uma perspectiva sobre nosso próprio universo

social não precisa ser tão complexo quanto uma
pesquisa desse porte. Pense simplesmente na qualidade
e na frequência do contato que tem com cada uma
das pessoas que você listou e use duas dimensões
amplas para capturar seu mundo social: (1) como
esse relacionamento faz você se sentir e (2) com que
frequência vocês interagem.

A seguir você encontrará um gráfico bidimensional
que pode ser usado para dar forma ao seu universo
social. O ponto que alguém ocupa nesse gráfico deve
depender de quanto esse relacionamento revigora ou
esgota você e da frequência dessa interação. Seria algo

assim:

Exemplo de um universo social

ENERGIZANTE

truã

RARA FREQUENTE

Colega de trabalho

DESGASTANTE

Talvez pareça um tanto simplista... e de certa
forma é mesmo. Você está pegando algo intensamente
pessoal e complicado, achatando-o e dando-lhe um
lugar estático nesse universo social. As complexidades
serão eliminadas. Faz parte. É um primeiro passo para
capturar o caráter dos relacionamentos que fazem da
sua vida o que ela é.

O que queremos dizer com energizante e desgastante?

São termos propositalmente subjetivos. Trata-se de
reconhecer como você se sente quando está com essas

pessoas. Às vezes, na verdade não sabemos como nos

sentimos num relacionamento até que paramos para
pensar no assunto.

Em geral, um relacionamento energizante anima,
revigora e dá uma sensação de conexão e
pertencimento que permanece depois que vocês se
separam. Faz você se sentir melhor do que se estivesse
sozinho.

Um relacionamento desgastante induz tensão,
frustração ou ansiedade e faz você se sentir preocupado
ou até desmoralizado. De certa forma, faz você se sentir
pior ou mais desconectado do que se estivesse sozinho.

Não quer dizer que um relacionamento energizante
lhe fará bem o tempo todo nem que um
relacionamento desgastante lhe fará mal o tempo
inteiro. Mesmo os relacionamentos mais vitais têm
seus desafios, e muitos, é claro, têm um pouco dos dois
lados. A ideia é você captar sua intuição geral sobre
cada pessoa da sua lista: quando você passa um tempo
com ela, como se sente?

Dê uma olhada no gráfico e pense onde você
colocaria cada indivíduo da sua lista. Eles energizam ou

desgastam você? Você os vê muito ou pouco?

Seu ponto de partida pode ser aquela pessoa que
você não vê com tanta frequência. Coloque-a no mapa
com um pontinho - como uma estrela em seu universo

social.

Meu universo social

ENERGIZANTE

RARA FREQUENTE

DESGASTANTE

Ao definir a posição dos seus relacionamentos, pense
em cada um deles. Por que essa pessoa está nesse
lugar específico? Que característica do relacionamento
determinou essa posição? Esse relacionamento está

onde você quer que ele esteja? Se uma relação é
particularmente difícil e desgastante, alguma razão
para isso lhe vem à mente?

Avaliar desse jeito cada relacionamento nos permite
apreciá-los e ter gratidão pelas pessoas que enriquecem
nossa vida. Também nos ajuda a ver quais são
os vínculos que estamos dispostos a melhorar. As
respostas a essas questões vão refletir - e devem refletir
mesmo - suas preferências sobre a quantidade e o tipo
de conexões sociais que combinam com você. Você
pode perceber que gostaria de ver essa pessoa com mais
frequência, mas aquela está no quadrante certo. Talvez
aquele outro relacionamento seja desgastante, mas tem
seu valor e precisa de atenção especial. Se você sabe
a direção que determinado relacionamento deveria
tomar, desenhe uma seta indicando onde gostaria que

a pessoa estivesse.

Queremos deixar claro que identificar um
relacionamento como desgastante não significa
eliminar essa pessoa da sua vida (embora, após alguma
reflexão, talvez você decida que precisa vê-la com
menos frequência). Pode ser um sinal de que há algo
importante ali que precisa da sua atenção. E isso quer
dizer que o relacionamento contém uma oportunidade.

Na verdade, quase todos os relacionamentos
contêm oportunidades. Precisamos apenas identificálas. Elas podem estar em relacionamentos importantes
do passado, em relacionamentos positivos que
negligenciamos, em relacionamentos difíceis que
podem conter as sementes de uma conexão melhor.
Mas essas oportunidades não duram para sempre;

temos que aproveitá-las enquanto é possível. Se

esperarmos muito, podemos acabar descobrindo que é

tarde demais, como aconteceu com Sterling Ainsley.

ROSALIE, HARRIET E STERLING

Sterling Ainsley era um dos alunos da Harvard College
acompanhados pelo Estudo, mas não tinha nascido
em berço de ouro. Na verdade, ele nasceu diretamente
nos braços da irmã mais velha. Isso foi perto de
Pittsburgh, Pensilvânia, em 1923, e Rosalie, sua irmã,
tinha 12 anos. Ela estava sozinha em casa com a mãe,
que lhe ensinava francês à mesa da cozinha quando
de repente entrou em trabalho de parto. Não tinham
telefone e não houve tempo de chamar os vizinhos ou
um médico. Entre ondas de dor, a mãe conseguiu dar
instruções a Rosalie passo a passo e a menina ajudou
a dar à luz Sterling com segurança. Ela até amarrou e
cortou o cordão umbilical.

- Eu era extremamente apegada ao Sterling - disse
Rosalie ao Estudo. - Até onde eu sabia, eu era
responsável por ele. Tratei meu irmão como se fosse

meu filho.

O pai de Sterling era metalúrgico e ganhava apenas
o suficiente para sustentar a família de sete pessoas,
mas também era um jogador compulsivo. Toda semana
ele apostava seu salário, e apenas uma fração do
dinheiro chegava em casa. Os filhos mais velhos foram
obrigados a trabalhar. Três semanas após o nascimento
de Sterling, o pai internou a esposa num sanatório.
Durante quatro meses, Rosalie cuidou de Sterling,
alimentando-o com uma mamadeira.

- Eu me lembro de caminhar com ele enquanto
cantava — disse ela. - Quando minha mãe voltou, ela
estava diferente. Meu pai era analfabeto, mas minha
mãe era brilhante, falava três idiomas com a gente e
nos ensinou a ler e escrever em inglês e francês, mas
depois daquele episódio nunca mais foi a mesma. Não
conseguia cuidar do Sterling. Não sabia o que fazer,
embora já tivesse criado quatro filhos. Então acabei
cuidando dele por muitos anos.

Quando Sterling tinha 9 anos, o pai voltou a
internar a esposa num sanatório, dessa vez em caráter
permanente, e saiu de casa de forma abrupta, deixando

os filhos mais novos por conta própria. A essa altura,

Rosalie, com 21 anos, era casada e tinha um filho.
Ela e o marido abrigaram três de seus irmãos. Ela
também queria que Sterling fosse morar com eles,
mas uma amiga da família, Harriet Ainsley, acabara
de perder o filho num trágico acidente e se ofereceu
para levar Sterling e criá-lo como se fosse seu.
Vivendo dificuldades financeiras, Rosalie e seu marido
concordaram.

Os Ainsleys moravam numa fazenda na zona rural
da Pensilvânia e o estilo de vida foi um choque para
Sterling, mas os pais adotivos eram gentis, calmos
e solidários. Seu pai adotivo era severo, mas justo,
e ensinou a Sterling tudo que podia sobre como
administrar a fazenda. Quando Sterling tinha 19 anos,
ele falou sobre Harriet, sua mãe adotiva:

- Ela é tudo no mundo para mim. Tem sido uma
mãe maravilhosa. Acho que foi responsável por todas
as minhas aspirações. Foi ela quem despertou meu
grande interesse pela literatura inglesa.

Graças em parte ao incentivo de sua mãe adotiva e de
sua irmã Rosalie, Sterling se saiu bem no ensino médio,

disputou (e perdeu) uma eleição para presidente do

grêmio escolar e foi aceito em Harvard com uma bolsa
de estudos. Quando Sterling entrou para a pesquisa aos
19 anos, perguntaram a Rosalie o que ela pensava dele,
eela disse:

- É difícil descrevê-lo hoje. Ele tem uma tendência,
acho eu, de trazer à tona o melhor das pessoas
com quem entra em contato. Ele tem grandes ideais.
Um dia com Sterling é como um dia de aula numa
universidade.

Essas duas mulheres corajosas e resilientes, Rosalie e
Harriet, desempenharam papéis fundamentais na vida
de Sterling. A mãe biológica, que não fez parte da vida
dele, também desempenhou um papel vital ao cultivar
a bondade, o carinho e a determinação em Rosalie, o
que permitiu que a jovem cuidasse sozinha do irmão
nos primeiros anos. No entanto, o pai era abusivo com
Sterling, algo que Rosalie não conseguia controlar, e
a dissolução da família foi extremamente difícil para
Sterling. Se não fosse pelas mulheres que o amaram, é
bem improvável que ele tivesse cursado uma faculdade
e seguido uma carreira de sucesso no Oeste americano.

Mulheres da classe trabalhadora na primeira metade

do século XX, Rosalie e Harriet enfrentaram muitos
obstáculos para realizar suas prioridades pessoais. Mas
fizeram o melhor possível para ajudar Sterling. Ele
disse muitas vezes nas entrevistas como se sentia grato
pelo apoio e pelo amor recebidos.

No entanto, ele perdeu o contato com as duas.

AS PEDRAS FUNDAMENTAIS DOS RELACIONAMENTOS

Já dissemos aqui que os seres humanos são criaturas
sociais. Isso significa basicamente que cada um de nós,
sozinho, não é capaz de obter todo o necessário para si
mesmo. Não podemos contar apenas com nós mesmos
para fazer confidências, namorar, receber conselhos
ou mudar a posição de um sofá. Precisamos que os
outros interajam conosco e nos ajudem, e prosperamos
quando fornecemos conexão e apoio aos outros. Esse
processo de dar e receber é a base de uma vida
significativa. A maneira como nos sentimos em relação
ao nosso universo social está diretamente relacionada
ao tipo de troca que temos com os outros. Quando

os participantes do Estudo expressavam frustração ou

insatisfação com sua vida social, assim como Sterling
fez mais tarde em sua vida, muitas vezes isso podia ser
atribuído a um tipo específico de apoio que lhes faltava.

perguntas
participantes do Estudo ao longo dos anos a respeito

Aqui estão algumas feitas aos

dos diferentes tipos de apoio:

Segurança e proteção

Para quem você telefonaria se acordasse assustado no meio da
noite?

A quem você recorreria num momento de crise?

Os relacionamentos que nos transmitem segurança
e proteção são os alicerces da nossa vida relacional.
Se pode responder às perguntas acima com uma lista
de pessoas, você tem muita sorte — é crucial cultivar
e apreciar tais relacionamentos. Eles nos ajudam a
atravessar momentos de estresse e nos dão coragem
para explorar novas experiências. O essencial é a

convicção de que essas pessoas estarão ao nosso lado se

as coisas derem errado.

Aprendizado e crescimento

Quem incentiva você a experimentar coisas novas, a arriscar, a

perseguir os objetivos da sua vida?

Sentir-se seguro o suficiente para se aventurar
em território desconhecido é uma coisa, mas ser
encorajado ou inspirado a fazê-lo por alguém em quem

você confia é um presente precioso.

Vínculo emocional e confiança

Quem sabe tudo (ou quase tudo) sobre você?
Para quem você pode ligar para falar abertamente sobre seus
sentimentos?

Para quem você pode pedir conselhos (e confiar no que é dito)?

Senso de identidade e experiência compartilhada

Existe alguém na sua vida que tenha compartilhado muitas
experiências com você e ajudado a fortalecer a noção de quem

você é e de onde veio?

Amigos de infância, irmãos, pessoas com quem você
compartilhou grandes experiências de vida — esses
relacionamentos costumam ser negligenciados porque
estão conosco há muito tempo, mas são especialmente
valiosos porque não podem ser substituídos. Como diz
a canção, you can't make old friends - não dá para fazer
velhos amigos.!”?

Intimidade romântica (amor e sexo)

Você se sente satisfeito com o nível de intimidade romântica na
sua vida?

Está satisfeito com suas relações sexuais?

O romance é algo desejado pela maioria das pessoas,
não apenas pela satisfação sexual, mas também pela
intimidade do toque, pela partilha das alegrias e
tristezas do cotidiano e pelo compartilhamento de
experiências. Para alguns de nós, o amor romântico
parece uma parte essencial da vida. Para outros, nem
tanto. O casamento, é claro, não é necessariamente a
referência quando se trata de intimidade romântica. A
proporção de pessoas entre 25 e 50 anos que nunca
se casaram aumentou drasticamente no último meio
século em muitos lugares do mundo.!? Nos Estados
Unidos, essa proporção aumentou de 9% em 1970
para 35% em 2018. Esses números não nos dizem a
porcentagem de quem vive uma intimidade romântica,
mas indicam que mais pessoas têm permanecido
solteiras ao longo da vida adulta, talvez mais do que
em qualquer outro momento do passado. Além disso,
alguns relacionamentos são “abertos”, incluindo mais

de duas pessoas nessa dinâmica sexual e emocional.

Ajuda teórica e prática

A quem você recorre quando precisa de alguma orientação ou
ajuda para resolver um problema prático (por exemplo, plantar
uma árvore, configurar sua conexão wi-fi, inscrever-se no

seguro de saúde)?

Diversão e relaxamento

Quem faz você rir?
Com quem você gosta de ver um filme ou fazer uma viagem?

Quem faz você se sentir relaxado, acolhido, à vontade?

Apresentamos a seguir uma tabela organizada
em torno dessas pedras fundamentais. Na primeira
coluna, liste as pessoas que parecem ter maior impacto
sobre você. Coloque um sinal positivo (+) nas demais
colunas se o relacionamento contribuir para cada tipo
específico de apoio e um sinal negativo (-) se ele
carecer desse suporte. Lembre-se: tudo bem se alguns
relacionamentos (ou a maioria deles) não contribuirem

em todas as categorias.

Fontes de apoio em minha vida

its | aateóca | orem
temer” | Pes | mi

Pense nesse exercício como se fosse uma radiografia
— uma ferramenta para ver o que se encontra sob
a superfície de seu universo social. Nem todos esses
tipos de apoio parecerão importantes para você, mas
pondere sobre aqueles que sejam relevantes e pergunte
a si mesmo se está recebendo o suficiente em cada
área. Se anda um pouco insatisfeito com a vida, veja se
as lacunas do gráfico condizem com esse sentimento.

Talvez você perceba que tem muitas pessoas com quem

se divertir, mas ninguém a quem recorrer quando
precisa desabafar. Ou vice-versa.

Ao preencher e expandir essa tabela, talvez você
encontre algumas lacunas e surpresas. Talvez perceba
que há apenas uma pessoa a quem pedir ajuda
ou que há alguém a quem você não dá grande
importância mas que, na verdade, faz você se sentir
seguro e protegido ou que reforça seu senso de
identidade. Sabemos por experiência pessoal (e por
muitas conversas regadas a drinques em conferências)
que mesmo profissionais de psicologia e psiquiatria
têm dificuldade de enxergar a própria vida sem uma

reflexão focada.

AVANTE

Às vezes esse tipo de reflexão por si só nos indica
a direção que gostaríamos de seguir. Só que, mesmo
depois de vermos o que queremos mudar, ainda pode
ser difícil dar o primeiro passo.

Existe toda uma área de pesquisa que estuda a

motivação humana - por que tomamos as decisões

que tomamos, por que algumas pessoas se esforçam
para mudar enquanto outras não conseguem.!? É
uma área muito explorada por anunciantes, que
utilizam esse conhecimento para nos encorajar a
comprar coisas. Mas também podemos usá-lo para
nos encorajar a fazer o que queremos, como melhorar
nossos relacionamentos. Na verdade, já o aplicamos
um pouco neste capítulo: entre outras coisas, pesquisas
demonstraram que a chave para motivar a mudança
é reconhecer a diferença entre o ponto onde estamos
e aquele onde gostaríamos de estar. Definir esses
dois estados cria uma espécie de energia potencial
que nos ajuda a dar aquele primeiro passo difícil.
É o que você começou a fazer com as ferramentas
relacionais. Você mapeou seu universo social e a
qualidade de seus relacionamentos e refletiu sobre o
que gostaria de mudar. A partir daí, o processo de
implementar mudanças pode ser um tanto complicado
— em especial com relacionamentos desafiadores -,
mas as recompensas são potencialmente maravilhosas.
Vamos examinar melhor esse processo nos próximos

capítulos, mas há algumas coisas que podem ser feitas

desde já e alguns princípios úteis para ter em mente.

UM TRABALHO DE CIMA PARA BAIXO

Concentre-se primeiro no que está funcionando bem.
É o lugar mais fácil para começar. Dê uma olhada nos
relacionamentos do lado energizante do seu universo
social e pense em como você pode solidificar ou
incentivar o que eles têm de bom. Diga (e mostre!)
a essas pessoas quanto você as aprecia e por quê.
Nunca é demais apostar naquilo que fornece energia
e vitalidade para sua vida. Esses relacionamentos já
estão num bom caminho, mas em geral há um ou dois
que desaceleram e precisam de um empurrãozinho
para voltar a funcionar a todo vapor. Mesmo bons
relacionamentos tendem a repetir as mesmas rotinas
indefinidamente. Pode ser hora de experimentar
algumas novidades.

Em seguida, dê uma olhada nos relacionamentos
que estão quase no limite dessa linha energizante ou
que talvez sejam um pouquinho desgastantes no geral.

Será que tem como dar um empurrãozinho neles para

torná-los mais revigorantes? Mudanças mínimas às
vezes são capazes de aliviar pequenos fardos que foram
se acumulando pelo caminho.

Os relacionamentos que você identificou como
desgastantes podem exigir mais esforço e reflexão.
Pode ser necessário arriscar e entrar em contato com
alguém que você não costuma procurar. Pode ser
preciso enviar mensagens, planejar um encontro ou
fazer um convite para um evento. Talvez seja até
preciso encarar o climão de falar sobre uma briga
recente ou sobre um sarcasmo mal recebido. (Isso
às vezes requer uma preparação adicional. Falaremos
sobre lidar com desavenças e desafios emocionais como
esses nos próximos capítulos.)

Existem aspectos práticos para esse tipo de esforço.
Você tem que, de fato, fazer a ligação, pegar sua agenda,
deixar uma noite livre e fazer planos. De preferência
planos recorrentes!

Mesmo os relacionamentos mais positivos podem
recair em velhos hábitos, em velhas formas
automáticas de ser e de interagir, o que os torna menos

energizantes. A seguir estão alguns princípios gerais

cuja eficiência constatamos tanto na pesquisa quanto
na terapia e que funcionam para animar e energizar os

relacionamentos.

Sugestão nº 1: O poder da generosidade

No mundo ocidental, que enfatiza o individualismo,
o mito da pessoa “self-made” recebe muito destaque.
Muitos de nós imaginam que nossa identidade é criada
por nós mesmos, que somos quem somos porque nos
moldamos assim. Na realidade, somos quem somos por
causa da posição que ocupamos em relação ao mundo
e às outras pessoas. O aro de uma roda, se não estiver
preso à roda, é apenas um pedaço de metal. Mesmo um
eremita habitando uma caverna só é um eremita graças
à maneira como se relaciona (ou deixa de se relacionar)
com outras pessoas.
As relações são necessariamente sistemas
recíprocos. O amparo é uma via de mão dupla. O apoio
que recebemos raramente é uma imagem espelhada
daquele que oferecemos, mas o velho ditado “Você

colhe o que planta” é uma boa regra geral.

Essa ideia de dar o que você gostaria de receber em
troca é uma resposta à impotência e à desesperança que
as pessoas às vezes sentem quando pensam em seus
relacionamentos. Não podemos controlar diretamente
a maneira como os outros se relacionam conosco, mas
podemos controlar a maneira como nos relacionamos
com eles. Podemos não estar recebendo determinado
tipo de apoio, mas isso não significa que não possamos
fornecê-lo.

O Dalai Lama nos lembra que tudo que vai volta.
“Somos egocêntricos e egoístas, mas precisamos ser
egoístas de um jeito sábio, não estúpido”, disse ele
certa vez.2º “Se negligenciarmos os outros, também
perderemos... Podemos educar as pessoas para que
entendam que a melhor maneira de satisfazer seus
próprios interesses é preocupar-se com o bem-estar dos
outros. Mas isso vai levar tempo.”

Pesquisas mostram com clareza que ele tem razão:
ajudar os outros beneficia aquele que ajuda. Existe uma
ligação neural e prática entre generosidade e felicidade.
Ser generoso é um modo de preparar o cérebro para

bons sentimentos, e esses bons sentimentos, por sua

vez, nos tornam mais propensos a ajudar os outros no
futuro.?! A generosidade é uma espiral ascendente.
Volte às perguntas sobre apoio que já fizemos neste
capítulo e, pensando com honestidade sobre si mesmo,
responda a cada uma delas no seguinte sentido: você
fornece esses tipos de apoio aos outros? Caso forneça,
para quem? Existem pessoas em sua vida que você
deseja apoiar mais? Lembre-se da pesquisa de KiecoltGlaser sobre a relação entre estresse em cuidadoras de
enfermos e cicatrização de feridas. Se você tem pessoas
na sua vida que cuidam de alguém ou que estão sob
grande estresse, será que tem como ajudá-las nessa
tarefa e garantir que elas também recebam apoio? Se é
você quem cuida de alguém, será que está recebendo
o apoio de que precisa? Ao olhar para o seu universo

social, como você sente o equilíbrio entre dar e receber?

Pessoas que eu apoio

Sugestão nº 2: Novos passos de dança

Ficamos melhores naquilo que praticamos e, sem
perceber, nos tornamos muito talentosos em fazer
coisas que não são do nosso interesse. Sterling Ainsley,
por exemplo, aprimorou-se cada vez mais em evitar a
proximidade e a conexão. Tinha um bom motivo para
isso. Apesar de a irmã Rosalie ter cuidado dele durante
os primeiros anos de sua vida, ela não conseguiu
impedir os abusos cometidos pelo pai. A família de
origem foi desfeita quando o pai internou a esposa no
sanatório. Ao se mudar para a fazenda, Sterling parou
de ver Rosalie com regularidade, e isso foi doloroso
para ele. E assim ele foi carregando consigo seus medos

de relacionamentos íntimos até a vida adulta. Com

exceção de sua mãe adotiva, ele nunca estabeleceu
essa sensação crucial de segurança e proteção com
mais ninguém, muito menos com várias pessoas. Sem
necessariamente articular isso para si mesmo, ele
passou a vida presumindo que seria mais feliz, ou pelo
menos se sentiria mais seguro, se não tivesse contatos
muito próximos. Acreditava que estar perto dos outros
era um risco.

De certo modo, ele tinha razão. Os sentimentos
mais fortes emergem de nossas conexões com outras
pessoas e, embora o mundo social seja repleto de
prazeres e significados, ele também contém doses de
decepção e dor. Somos magoados pelas pessoas que
amamos. Dói quando elas nos decepcionam ou nos
deixam e resta um vazio quando morrem.

O impulso de evitar essas experiências negativas
nos relacionamentos faz sentido. Mas, se quisermos
os benefícios do envolvimento com os outros, teremos
que tolerar algum risco. Também teremos que estar
dispostos a ver além de nossas preocupações e de

nossos medos.

Isso levanta a importante questão de como alguém
com a história traumática de Sterling pode evitar que a
dor domine sua vida. Esperamos que uma pessoa assim
tenha boas experiências interpessoais à medida que o
tempo passe, o que mudaria o paradigma dominante.
Isso acontece. Um relacionamento positivo e de
confiança com um par romântico pode fazer com que
uma pessoa menos segura se sinta mais confiante.??
Mas muitos com a história de Sterling apenas
seguem numa sucessão de profecias autorrealizáveis,
sem ter jamais uma experiência diferente no quesito

intimidade.

A questão é: como podemos evitar uma batalha
incessante com nossos traumas e nos abrir a novas

experiências?

Sugestão nº 3: Curiosidade radical

Todo homem que conheço é meu mestre em algum

momento, e nisso aprendo com ele.

Ralph Waldo Emerson?

Muitas vezes as dificuldades que enfrentamos nos
relacionamentos ocorrem pela mesma razão pela qual
enfrentamos dificuldades em outras áreas da vida:
ficamos muito autocentrados. Nossa preocupação é
saber se estamos nos saindo bem, se somos bons em
alguma coisa, se estamos conseguindo o que queremos.
Como Sterling ou John Marsden, o infeliz advogado,
quando nos concentramos demais em nós mesmos,
podemos esquecer as experiências dos outros.

É uma armadilha comum, mas não é inevitável.
A mesma curiosidade que nos faz mergulhar num
livro ou num filme pode fundamentar a forma como
abordamos nossos relacionamentos até nos momentos
mais rotineiros da vida.

Pode ser uma verdadeira alegria nos perdermos na
experiência de outra pessoa. Também pode parecer
estranho no começo e exigir algum esforço, se você
não estiver acostumado. Curiosidade - a curiosidade
verdadeira e profunda sobre o que os outros estão
experimentando - é fundamental em relacionamentos
caminhos de

importantes. Abre conversa e

conhecimento que não sabíamos que existiam. Ajuda

os outros a se sentirem compreendidos e apreciados.
É importante mesmo em relacionamentos menos
significativos, pois pode estabelecer um precedente de
cuidado e fortalecer laços novos e ainda frágeis.

Talvez você conheça alguém em sua vida que esteja
sempre conversando com as pessoas, descobrindo suas
histórias e opiniões. Não é por acaso que gente
assim costuma ser muito alegre e vibrante. Como
demonstrou o experimento com “desconhecidos num
trem”, mencionado no Capítulo 2, interagir com outras
pessoas melhora nosso humor e nos deixa mais felizes
do que esperávamos.

Isso faz Bob pensar em seu pai, que puxava
assunto com desconhecidos em qualquer lugar. Ele
era obsessivamente - radicalmente - curioso sobre
todos. A tia e o tio de Bob costumavam contar uma
história: certa vez os três pegaram juntos um táxi na
capital Washington. O pai de Bob sentou-se no banco
da frente, como sempre, para poder conversar com o
motorista. Enquanto extraía toda a história de vida
daquele homem, ele começou a brincar com o quebra-

vento, uma pequena janela triangular que costumava

existir nos carros antigos. Ele estava tão absorto na
conversa que não percebeu que o quebra-vento havia
se soltado em sua mão. Gargalhadas vinham do banco
de trás, mas o pai de Bob nem percebia. Ele colocou a
janelinha sobre o assento e começou a brincar com a
manivela da janela, que também saiu. Ele a guardou e
continuou fazendo perguntas. Para sorte do carro, foi
uma viagem curta.

Esse comportamento era natural para o pai de Bob.
Ele não agia assim para ser gentil com as pessoas,
mas porque aquilo o fazia se sentir bem. Aquilo o
revigorava. Alguns de nós estão enferrujados e se
esqueceram de como é ter esse tipo de curiosidade,
então é preciso um pouco mais de esforço. Temos
que adotar uma abordagem quase radical para cultivar
as sementes muitas vezes sutis de nosso interesse
natural pelas pessoas e dar um passo ousado além
de nossa prática habitual de conversação. Precisamos
fazer questão de perguntar a nós mesmos: quem é
essa pessoa realmente e o que está se passando com

ela? A partir daí tudo será mais simples: fazemos uma

pergunta, ouvimos a resposta e vemos para onde ela
nos conduz.

O ponto crucial é que ser curioso nos ajuda a nos
conectar com os outros, e essa conexão nos torna mais
engajados com a vida. A curiosidade genuína convida
as pessoas a compartilharem mais de si mesmas e
isso, por sua vez, nos ajuda a entendê-las melhor.
É um processo que anima todos os envolvidos. O
experimento com “desconhecidos num trem” aponta
para essa cascata de benefícios, que discutiremos com
mais detalhes no Capítulo 10. Mesmo um pequeno
interesse por outra pessoa, uma palavra breve, pode
criar novas emoções, novos caminhos de conexão e
novas trilhas para a vida fluir.

Como a generosidade, a curiosidade também é uma

espiral ascendente.

DA CURIOSIDADE À COMPREENSÃO

Quando as pessoas descobrem que nós, Bob e Marc,
somos terapeutas, muitas vezes reagem dizendo coisas

assim: “Como vocês conseguem ouvir os problemas

das outras pessoas o tempo todo? Deve ser exaustivo e
deprimente.” É verdade que ouvir nem sempre é fácil,
mas a experiência mais prevalente e poderosa para nós
dois é de gratidão às pessoas com quem trabalhamos
na terapia. Aprendemos com cada experiência que elas
têm e isso aprofunda nossa conexão com elas. Uma
de nossas maiores alegrias (e isso não se limita à
terapia) ocorre nos momentos em que sentimos que
entendemos a experiência de outra pessoa e depois
comunicamos essa compreensão de uma forma que
parece autêntica para ela. É um alento descobrir-se de
repente em sincronia com a experiência de outro ser.
Eis um passo crucial para estabelecer uma ligação
com os outros por meio da curiosidade: comunicar a
eles essa nova compreensão. É aqui que grande parte da
mágica acontece, o momento em que a conexão entre
as pessoas se torna concreta, visível e significativa.
Ouvir um entendimento exato da nossa própria
experiência vindo de outra pessoa, articulado em
palavras, pode ser emocionante, especialmente quando
nos sentimos isolados num ambiente social. De repente

alguém nos enxerga como somos, e, por um momento,

essa experiência rompe a barreira que sentimos entre
nós e o mundo. Ser visto é uma coisa incrível.

Por outro lado, também é incrível enxergar outra
pessoa e comunicar essa nova visão. A emoção do
vínculo ocorre tanto para quem vê quanto para quem é
visto. Mais uma vez, a ligação e a sensação de vitalidade
são vias de mão dupla.

Essa não é uma ideia nova ou pouco convencional.
O clássico e influente livro de Dale Carnegie Como
fazer amigos e influenciar pessoas, escrito em 1936,
já enfatizava esse ponto. O livro é baseado em seis
princípios, e o primeiro deles é “Desenvolva um
interesse genuíno pelos outros”. Como em tudo na vida,
quanto mais você pratica esse tipo de curiosidade, mais
fácil ele se torna. E as condições para praticar estão
quase sempre disponíveis. Agora, hoje ou mesmo nos
próximos minutos, você pode tomar uma decisão que

vai conduzi-lo na direção certa.

HORA DE APLICAR TUDO ISSO NA VIDA

Assim como a saúde social requer exercícios regulares,

a reflexão sobre seus relacionamentos se beneficia de
exames periódicos. Não hesite em voltar a fazer isso
no futuro. Se sua saúde social não anda tão bem
quanto você gostaria, talvez seja bom fazer essas
reflexões com ainda maior frequência. Nunca é demais
tirar um minuto para refletir sobre como vão seus
relacionamentos e sobre o que você gostaria que fosse
diferente neles, em especial se você estiver se sentindo
pra baixo. Se você é do tipo que gosta de anotar tudo
na agenda, torne essas reflexões uma atividade regular.
Todos os anos, no dia de ano-novo ou na manhã do
seu aniversário, reserve alguns momentos para traçar
seu universo social e considere o que está recebendo,
o que está oferecendo e onde gostaria de estar no ano
seguinte. Você pode manter seu gráfico e seu quadro
de relacionamentos em algum lugar bem guardado, ou
mesmo aqui neste livro, para saber onde procurá-los da
próxima vez que quiser ver se houve alguma mudança.
Muita coisa pode acontecer em um ano.

No mínimo, essa reflexão nos lembra o que é
mais importante, e isso é sempre uma coisa boa.

Repetidas vezes, quando os participantes do Estudo

de Harvard chegavam aos 70 ou 80 anos, faziam
questão de dizer que o que mais valorizavam eram
seus relacionamentos com amigos e familiares. O
próprio Sterling Ainsley afirmou isso. Ele amava
profundamente sua mãe adotiva e sua irmã - mas
perdeu contato com as duas. Algumas de suas
melhores lembranças eram de seus amigos - a quem
ele nunca procurava. Nada lhe importava mais do que
seus filhos - a quem ele raramente via. Para quem olha
de fora, pode parecer que ele não se importava. Não era
o caso. Sterling demonstrava muita emoção ao relatar
seus relacionamentos mais queridos, e a relutância
em responder a certas perguntas do Estudo estava

claramente ligada à dor causada pela distância que ele

manteve ao longo dos anos. Sterling nunca parou para
avaliar como poderia conduzir seus relacionamentos
ou o que poderia fazer para cuidar devidamente das
pessoas que ele mais amava.

Se aceitarmos a sabedoria - e as mais recentes
evidências científicas - de que nossos relacionamentos
estão de fato entre as ferramentas mais valiosas para
manter a saúde e a felicidade, investir tempo e energia
neles torna-se uma escolha de vital importância. E um
investimento em nossa saúde social não é apenas um
investimento em nossa vida como ela é agora. É um
investimento que afetará tudo na forma como viveremos

no futuro.

5

ATENÇÃO AOS RELACIONAMENTOS

O melhor investimento

O único presente é uma porção de ti mesmo.

Ralph Waldo Emerson!

Questionário para o Estudo de Harvard, segunda geração,
20152

Parece que estou no “piloto automático”, sem ter muita

consciência do que estou fazendo.

Nunca Ocasionalmente Às vezes Frequentemente Sempre

Faço minhas atividades sem estar realmente atento a elas.

Nunca Ocasionalmente Às vezes Frequentemente Sempre

Presto atenção nas sensações físicas, como o vento no meu

cabelo ou o sol no meu rosto.

Nunca Ocasionalmente Às vezes Frequentemente Sempre

Imagine que, ao nascer, você tenha recebido todo o
dinheiro que vai ganhar na vida. Assim que chega
ao mundo, você já tem uma conta bancária em seu
nome, e sempre que precisa fazer algum pagamento, os
recursos saem dessa conta.

Você não precisa trabalhar, mas tudo que faz custa
dinheiro. Alimentos, água, moradia e bens de consumo
custam o mesmo de sempre, mas agora até enviar um
e-mail exige alguns de seus preciosos fundos. Sentarse tranquilamente numa cadeira sem fazer nada custa
dinheiro. Dormir custa dinheiro. Qualquer situação
que você encontra exige dinheiro.

Mas o problema é o seguinte: você não sabe quanto
tem na conta e, quando ela acabar, sua vida termina.

Se você se encontrasse nessa circunstância, viveria
do mesmo jeito? Faria alguma coisa diferente?

Esse é um cenário hipotético, mas basta mudarmos
um elemento-chave para que ele não fique muito longe

da nossa situação real como seres humanos. Só que,
em vez de dinheiro, nossa única conta tem um tempo
limitado - e não sabemos quanto é.

Como devemos gastar nosso tempo? Essa é uma
pergunta prosaica, mas, devido à brevidade e à
incerteza da vida, também é uma pergunta profunda e
tem grandes implicações para nossa saúde e felicidade.

Existe um mantra budista que os monges aprendem
a usar na meditação. É assim: “Se apenas a morte é
certa e a hora da morte é incerta, o que devo fazer?”

Quando você se depara com a certeza inevitável da
própria mortalidade, isso impregna o mundo com uma
nova perspectiva e coisas diferentes começam a ganhar
importância.

Quando conduzimos nossa pesquisa de oito dias
com casais do Estudo de Harvard na faixa dos 80
anos, no final de cada entrevista diária fizemos uma
pergunta diferente sobre suas perspectivas sobre a vida
até aquele momento. O valor do tempo apareceu com

destaque em muitas respostas:

Dia 7: Ao olhar para trás, para tudo que viveu, o que você

gostaria de ter feito menos? E o que gostaria de ter feito mais?

Edith, 80 anos: Gostaria de ter me chateado menos
com coisas bobas. Quando ponho tudo em perspectiva,
elas não parecem tão importantes. Menos preocupação
com essas coisinhas. Mais tempo com meus filhos, meu

marido, minha mãe, meu pai.

Neil, 83 anos: Gostaria de ter passado mais tempo com
minha esposa. Ela morreu justamente quando eu diminuí

o ritmo de trabalho.

Essas são apenas duas entre muitas respostas
semelhantes. Quase todos os participantes do Estudo
se preocupavam com a maneira como empregavam
seu tempo e muitos achavam que não haviam
pensado direito naquilo que estavam priorizando. É um
sentimento extremamente comum. Somos capturados
pelo fluxo dos dias e sentimos que a vida está apenas
passando por nós, que ficamos sujeitos ao correr das
horas em vez de moldá-las intencionalmente. Como

acontece a tanta gente, alguns dos participantes do
Estudo chegaram ao estágio final da vida, olharam para
trás e tiveram pensamentos como: Não vi meus amigos
o bastante... Não depositei atenção suficiente nos meus
filhos... Gastei tempo demais fazendo coisas que não eram
importantes para mim.

Observe os verbos inescapáveis: “gastamos” tempo,
“depositamos” atenção.

A linguagem - e talvez o inglês em particular - está
tão saturada de jargão financeiro que essas palavras
parecem naturais, parecem fazer sentido, mas nosso
tempo e nossa atenção são muito, muito mais preciosos
do que esses termos sugerem. Tempo e atenção não
são uma moeda de troca. São a essência da nossa vida.
Quando oferecemos tempo e atenção, não estamos apenas
gastando e depositando. Estamos entregando nossa vida.

Como escreveu certa vez a filósofa Simone Weil: “A
atenção é a forma mais rara e pura de generosidade”?

Isso porque a atenção - o tempo - é a coisa mais
valiosa que possuímos.

Muitas décadas depois, o mestre zen John Tarrant

deu ao insight de Weil uma nova dimensão em seulivro

A luz dentro da escuridão. “A atenção é a forma mais
básica de amor”, escreveu ele.4

Estamos sinalizando uma verdade difícil de colocar
em palavras. Como o amor, a atenção é um presente que
flui nos dois sentidos. Quando damos atenção, estamos
dando vida, mas também nos sentimos mais vivos
nesse processo.

Tempo e atenção são as matérias-primas da
felicidade. São a represa de onde flui nossa vida.
Isso representa melhor a realidade do que qualquer
metáfora financeira. Assim como a água de uma
represa pode ser canalizada e enriquecer áreas
específicas de uma paisagem, o fluxo da nossa atenção
pode animar e enriquecer áreas específicas da nossa
vida. Portanto, nunca é demais examinar para onde flui
nossa atenção e perguntar se ela está indo para lugares
que beneficiam tanto aqueles que amamos quanto a
nós mesmos (essas duas coisas em geral andam juntas).
Estamos prosperando? As atividades e ocupações que
nos fazem sentir mais vivos estão sendo priorizadas?

Quem são as pessoas mais importantes para nós?

Esses relacionamentos, com todos os desafios, estão

recebendo a merecida atenção?

HOJE SEM TEMPO, AMANHÃ COM TEMPO DE SOBRA

Usamos a palavra “atenção” de duas maneiras
diferentes.

A primeira acepção tem a ver com prioridade e
tempo despendido. Tem a ver com a frequência no
gráfico do universo social que vimos no Capítulo 4.
Será que estamos priorizando as coisas que são mais
importantes para nós, colocando-as no topo da lista

quando dividimos nosso tempo?

Falar é fácil, você deve estar pensando, mas
obviamente você não sabe como é minha vida. Eu não
posso simplesmente, num passe de mágica, colocar mais
horas no meu dia. Estou investindo meu tempo no
trabalho para que minha família tenha o que comer e
meus filhos tenham roupas para usar na escola. Já estou
me esforçando ao máximo, então como posso dedicar um
tempo que não tenho?

É uma boa pergunta. Vamos então falar um pouco

sobre o tempo.

Muitas vezes temos dois sentimentos contraditórios
sobre nosso tempo disponível. Por um lado, sofremos
de uma fome de tempo e sentimos que simplesmente
não há horas suficientes no dia para fazer tudo que
precisamos fazer, muito menos aquilo que queremos
fazer. Por outro lado, tendemos a pensar que em algum
futuro inespecífico teremos um excesso de tempo, como
se fôssemos chegar a um ponto da vida onde aquelas
coisas que sequestram nosso tempo deixarão de nos
consumir. Aquela visita aos pais tão adiada, aquele
telefonema para um velho amigo, qualquer coisa que
costumamos imaginar que acontecerá mais tarde...
tudo isso em geral recebe o mesmo tratamento. “Mais
tarde haverá muito tempo para isso”, pensamos.

É verdade que muita gente relata se sentir muito
ocupada e sobrecarregada com responsabilidades e
obrigações. À medida que o século XXI avança, parece
que temos cada vez menos tempo disponível, e aqueles
de nós que se sentem sem tempo são mais estressados

e menos saudáveis.? Em todas as sociedades as pessoas

com menos tempo disponível devem ser aquelas que
trabalham mais e mais, correto?

Não é bem assim. Em todo o mundo, a média de
horas trabalhadas diminuiu significativamente desde
a metade do século passado. Os americanos estão
trabalhando, em média, 10% menos do que seus
conterrâneos na década de 1950, e em outras nações,
como Países Baixos e Alemanha, as horas trabalhadas
foram reduzidas em até 40%.

Estamos falando de médias, e existem algumas
ressalvas a fazer sobre quem está trabalhando mais
e quem está trabalhando menos.” Por exemplo, as
mães que trabalham fora têm menos tempo de lazer;
as pessoas com mais escolaridade tendem a trabalhar
mais e a se divertir menos; e aquelas com menos
anos de educação formal tendem a ter mais tempo de
descanso. Portanto, não é fácil traçar um retrato. Mas
os dados são claros: mesmo considerando as ressalvas,
as pessoas estão menos ocupadas com o trabalho do
que as últimas gerações. Mesmo assim, ainda sentimos
que nosso tempo está esticado ao máximo. Por quê?

A resposta a essa pergunta talvez se encontre na

segunda acepção da palavra “atenção”, que tem a ver
com o modo como despendemos nosso tempo e, mais
especificamente, com o que nossa mente está fazendo a

cada instante.

PENSANDO NA MORTE DA BEZERRA

Nós dois, Bob e Marc, vivemos a centenas de
quilômetros um do outro há mais de duas décadas.
Para trabalharmos juntos nos projetos, temos que
nos comunicar por telefone ou videochamada. Somos
velhos amigos, mas temos que marcar compromissos
na agenda, do contrário esses encontros jamais se
concretizariam. Quando finalmente chega a hora da
reunião, pelo menos uma vez por semana, ambos
vemos a ocasião como uma pausa programada numa
semana frenética de trabalho. Relaxamos um pouco
e baixamos a guarda. E às vezes, após um dia ou
uma semana inteira de total concentração, quando
finalmente conversamos, nossa mente vagueia um

pouco.

Você sabe como é isso. A vida é uma loucura e
sempre há um milhão de coisas a fazer. Quando você
se senta por um instante com um amigo ou com seus
filhos, o conforto e a confiança que existem nesse
relacionamento indicam que você não precisa prestar
atenção total. Afinal, está com pessoas conhecidas.
Vocês têm uma rotina juntos, uma interação familiar,
e talvez não haja nada particularmente novo a ser dito.
Daí sua mente começa a vagar. E, mesmo quando nossa
vida não está inundada de preocupações e afazeres,
há sempre um vasto fluxo de informações na internet
nos chamando. Momentos de ócio no nosso dia são
interrompidos pelo toque do celular.

Mesmo enquanto trabalhávamos neste capítulo,
discutindo literalmente o ato de prestar atenção, Marc
começou a perceber um silêncio familiar do outro lado
da linha. Bob havia se distraído.

- Bob... - chamou Marc.

— Pois não?

- Acho que você não estava me ouvindo.

Acontece com todo mundo. Num estudo de 2010,

Matthew Killingsworth e Daniel Gilbert usaram a

seu favor um dos maiores culpados modernos
pela distração - o smartphone —- para realizar um
imenso estudo sobre o modo como passamos nosso
tempo, tanto física quanto mentalmente. Primeiro,
eles projetaram um aplicativo que contatava os
participantes em horários aleatórios ao longo do dia
com perguntas sobre o que eles estavam fazendo,
pensando e sentindo, e registrava as respostas. O banco
de dados coletou milhões de amostras de mais de 5
mil pessoas de todas as idades e de 86 profissões
diferentes em 83 países. As descobertas mostraram
que uma pessoa acordada gasta quase a metade do
tempo pensando em algo diferente daquilo que está
fazendo. Quase a metade! Como apontam os autores do
estudo, isso não é apenas uma mania infeliz, mas uma
adaptação evolutiva distintamente humana.

Pensar no passado e no futuro nos permite planejar,
antecipar e fazer conexões criativas entre diferentes
ideias e experiências. Mas o ambiente moderno, com
todos os seus estímulos, pode manter nossa mente
nesse estado de distração muito além do necessário.

Nossa mente não está antecipando, nem fazendo

conexões criativas, mas vagando pelo espaço. E o
estudo de Killingsworth e Gilbert mostrou claramente
o que todos nós meio que já sabíamos - que uma mente
errante está ligada à infelicidade.

“A capacidade de pensar sobre o que não está

acontecendo”, escreveram eles, uma conquista

cognitiva que cobra um preço emocional.”

A CORUJA E O BEIJA-FLOR

Essa capacidade cognitiva de lembrar o passado e
antecipar o futuro é uma das razões pelas quais alguns
de nós se sentem tão ocupados: não é por causa
do número de tarefas que devemos concluir durante
o dia, mas pelo número de assuntos que competem
por nossa atenção. O que conhecemos por “distração”
poderia ser mais bem compreendido se fosse chamado
de superestimulação.

Descobertas recentes em neurociência mostraram
que nossa mente consciente não consegue fazer mais
de uma coisa por vez. Você talvez tenha a impressão

de ser capaz de realizar várias tarefas simultâneas e

pensar em dois (ou mais) assuntos ao mesmo tempo,
mas o que acontece na verdade é que sua mente fica se
alternando entre as ocupações. É um processo custoso,
do ponto de vista neurológico. Passar de uma tarefa
a outra exige energia e tempo consideráveis.!º Depois,
quando retornamos à tarefa original, levamos mais um
tempinho para que nossa mente se volte para o objeto
de atenção. E não se trata apenas do tempo gasto, mas
também da qualidade dessa atenção. Se estivermos
sempre mudando de um assunto para outro, nunca
seremos capazes de realmente focar e experimentar o
prazer e a eficácia de uma mente concentrada. Em vez
disso, viveremos num estado de reajustes constantes, o
que a escritora Linda Stone chama de “atenção parcial
contínua”. +!

A consciência humana não é a criatura rápida e ágil
que alguns de nós imaginam. Nosso cérebro evoluiu
para se parecer mais com uma coruja do que com
um beija-flor: notamos algo, voltamos nossa atenção
para isso e nos concentramos. É nesse estado de
foco intenso e solitário que estamos de posse de

nossas faculdades mentais poderosas e exclusivamente

humanas. Quando nos concentramos em uma só coisa,
ficamos mais reflexivos, criativos e produtivos.

Mas, no ambiente multitelas do século XXI, nossa
mente-coruja, grande e desajeitada, é tratada como um
beija-flor e acaba pulando de uma coisa para outra de
modo pouco eficaz. Fazer isso dia após dia nos acomoda
ao que é, na verdade, um modo antinatural, gerador
de ansiedade, no qual a mente luta para encontrar
alimento.

Qual das corujas se sentiria mais ocupada: aquela
que se concentra no som de um rato na neve ou aquela
que tenta extrair pedacinhos de néctar de mil flores? E
qual das corujas vai ficar mais bem nutrida no fim das

contas?

ATENÇÃO EM FAMÍLIA

Uma coisa é saber que nossa atenção vale muito;
outra é saber avaliar a atenção que damos aos nossos
relacionamentos ao longo da vida.

A título de exemplo, vamos dar uma olhada em Leo

DeMarco, o professor do ensino médio que conhecemos

no Capítulo 2 e que costuma ser considerado um dos
homens mais felizes do Estudo de Harvard. Vejamos
como ele administrou seu tempo e sua atenção.

Como todo professor, Leo era ocupadíssimo e vivia
com a agenda lotada. Envolvia-se profundamente com
seus alunos, mais do que a maioria dos professores,
segundo aqueles que o conheciam. Sempre sentia que
havia mais a fazer e nunca hesitava em ajudar um
aluno em dificuldade. Jamais se esquivava de conversar
com um pai preocupado. Envolvia-se também em
atividades extracurriculares. Portanto nem sempre se
encontrava disponível para seus filhos depois das
aulas ou nos fins de semana. A família apreciava sua
companhia - ele era um bom ouvinte, sempre com
uma piada divertida na ponta da língua -, por isso sua
ausência era sentida, e às vezes se perguntavam se Leo
valorizava mais o trabalho do que a família.

É verdade que a vida profissional era importante
para Leo. As aulas davam sentido à sua vida, e ele disse
ao Estudo mais de uma vez que o trabalho o fazia se
sentir um membro valioso da comunidade, como se ele

significasse algo para aqueles com quem trabalhava e

especialmente para seus alunos. Esse tipo de propósito
é importante para a felicidade e o bem-estar (veremos
mais sobre isso no Capítulo 9) e não é incomum
que entre em conflito com outras prioridades, como
o tempo em família. Essa disputa por atenção é um
desafio complicado que muitos de nós enfrentamos,
mas não é intransponível.

A família de Leo não tinha medo de compartilhar
seus sentimentos. A esposa, Grace, tocava nesse
assunto com ele, assim como as duas filhas e o filho.

Em 1986, sua filha mais velha, Katherine, foi
questionada sobre as lembranças mais marcantes que
ela guardava do pai e ela falou com grande emoção
sobre as viagens de pescaria. Todo verão, quando não
estava dando aulas, Leo levava cada criança, uma
de cada vez, para uma semana de acampamento e
pescaria. Katherine se lembrava do modo como ele era
atencioso, não apenas durante a pesca, mas também
ao fazer perguntas sobre a vida dela e sobre suas
opiniões. Incapaz de dar férias ao professor que existia
dentro dele, Leo mostrava como amarrar os anzóis e as

boias, falava dos lugares onde os peixes gostavam de se

esconder, como fazer uma fogueira e como identificar
as constelações no céu noturno. Ele garantiu que todos
fossem capazes de acampar e pescar por conta própria,
para que pudessem se virar no mato e continuar a
tradição com os próprios filhos, caso os tivessem.

Leo deu aos filhos atenção concentrada e também a
ofereceu à sua esposa, Grace. Com 80 e poucos anos,

Leo falou sobre as atividades que ele e Grace faziam:

Cuidamos do nosso jardim ou apenas caminhamos
juntos e conversamos sobre a paisagem. Ontem
mesmo fizemos uma caminhada de uns cinco ou seis
quilômetros. Estávamos bem agasalhados, no meio
da floresta, e parávamos o tempo todo para ver os
patos do riacho alçando voo. Tem muito disso na
minha vida. São coisas que compartilhamos. Ou às
vezes estou lendo um livro, vejo algo que interessa
a Grace e sugiro que ela dê uma olhada. E ela faz o

mesmo por mim.

Pequenas coisas, pequenos momentos nos dias de
Leo e Grace, foram se somando ao longo da vida.

“A atenção é a forma mais básica de amor” Não

é coincidência que Leo seja um dos membros mais

atentos e presentes do Estudo, e um dos mais felizes.

OS MEIOS MODERNOS DE CONEXÃO

Para Leo e outros participantes de primeira geração do
Estudo de Harvard que tiveram filhos nas décadas de
1940, 1950 e 1960, a vida on-line que conhecemos no
século XXI teria soado como ficção científica. Naquela
época eles não precisavam lidar com a onipresença
dos smartphones, a natureza insidiosa das redes
sociais nem com o excesso opressivo de informações
e estímulos. Mas as dificuldades com relacionamentos
podiam ser mais parecidas com as que enfrentamos
hoje do que pensaríamos a princípio.

Em 1946, um jovem Stanley Kubrick publicou na

revista Look uma foto que seria muito familiar hoj

um vagão do metrô de Nova York cheio de passageiros
com a cabeça baixa, quase todos absortos em... seus
jornais. E muitos participantes do Estudo de Harvard
original falaram sobre os mesmos sentimentos

que costumamos descrever hoje - pelejavam para

dar à família a atenção merecida, sentiam-se
sobrecarregados pelo trabalho, o mundo parecia estar
enlouquecendo e eles se preocupavam com o futuro
dos filhos. Lembre-se: 89% dos universitários do
Estudo serviram na Segunda Guerra Mundial - um
conflito catastrófico cujo resultado, na época, era
totalmente incerto - e depois criaram os filhos em meio
à Guerra Fria e ao medo generalizado de um desastre
nuclear. Dentro de casa, em vez da internet, os pais
se preocupavam com o que a televisão estava fazendo
com as crianças e com a sociedade em geral. Portanto,
embora seus desafios tenham sido diferentes em
natureza e escala, e embora a velocidade da mudança
cultural tenha sido de certa forma menos frenética do
que a que experimentamos hoje, as soluções eficazes
para nutrir relacionamentos - dedicar tempo e atenção
ao momento presente - eram as mesmas. A atenção é
a essência da vida e tem imenso valor, não importa a

época em que a gente viva.!2

NOSSA ATENÇÃO ON-LINE

Tecnologias como o smartphone e as mídias
sociais desempenham agora um importante papel na
nossa vida mais íntima. Muitas vezes, quando nos
conectamos com outra pessoa, há um dispositivo e um
software entre nós.

Essa é uma situação de vulnerabilidade. Uma
incrível quantidade de emoção e de vida está
fluindo por essas mídias. O início de um romance,
um rompimento, notícias de nascimento e morte,
interações comuns de amizade e de qualquer outro tipo
de relacionamento são agora filtrados por dispositivos
e softwares cujo design sutilmente - e às vezes nem
tão sutilmente assim - molda cada movimento. Como
isso afeta nossas relações? Nossa felicidade? Essas
novas formas de comunicação estão aprofundando ou
inibindo nossa capacidade de nos conectar de maneira
significativa?

Respostas definitivas para essas perguntas não
são fáceis de encontrar. Cada indivíduo usa essas

tecnologias de um jeito diferente e, como em qualquer

período de transformação social, é difícil ver a
verdadeira natureza da mudança até que tenhamos
distância suficiente para olhar para trás. Mas uma

coisa é certa: as redes sociais e a vida on-line são

complicadas. Há motivos para ter esperança e motivos

para preocupação.

O TOMA LÁ DÁ CÁ DAS REDES SOCIAIS

Do lado positivo, quando a mídia social é utilizada
para manter relacionamentos com amigos e familiares,
ela pode acentuar os sentimentos de conexão e
pertencimento.!2 Velhos amigos e colegas com quem
perdemos contato no passado estão agora a apenas
alguns cliques de distância e novas comunidades
surgem todos os dias em torno de interesses e desafios.
Alguém com uma doença rara como fibrose cística
pode encontrar apoio e conforto na internet e um
indivíduo marginalizado por causa de sua orientação
sexual, identidade de gênero ou aparência tem a
possibilidade de descobrir uma comunidade fora dos

confins de sua localização física. Para quem está isolado

e numa situação incomum, a internet é uma verdadeira
bênção.

Mas há perguntas importantes a fazer, e as respostas
têm implicações para o nosso bem-estar pessoal e para
a sociedade como um todo. Entre as mais urgentes
está a forma como esses espaços virtuais afetam o
desenvolvimento de crianças e adolescentes. Como os
dados do nosso próprio Estudo de Harvard (e de muitos
outros) demonstraram, as primeiras experiências
sociais são importantes.!? O estilo de relacionamento
que uma pessoa terá com os outros está ligado ao modo
como ela se desenvolveu quando criança. Chamamos
esse período inicial de anos formativos por um bom
motivo (discutiremos mais sobre esse tema no Capítulo
8). Essa interação cada vez mais virtual terá que tipo
de impacto na capacidade de os jovens entenderem
normas sociais e reconhecerem emoções na vida real?
Ou na sua capacidade de conduzir uma conversa
com certo tato e expressar emoções adequadamente?
Grande parte da comunicação pessoal não tem relação
com a linguagem. Será que essas habilidades não

verbais estão se atrofiando em contextos virtuais e

afetando nossas interações?

Essa é uma rica área de pesquisa em
desenvolvimento, e nós mesmos estamos conduzindo
alguns projetos sobre o assunto. Os resultados até
agora não são conclusivos. É preciso pesquisar muito
mais. Mas o que está claro por enquanto é que não
podemos presumir que os espaços on-line sejam iguais
aos espaços físicos e, especialmente, não podemos
presumir que as habilidades sociais que as crianças
desenvolvem quando estão juntas, em carne e osso,
possam ser desenvolvidas também durante os contatos

virtuais.!º

ISOLAMENTO E CONEXÃO

Em 2020, o mundo foi abalado pela pandemia
de Covid-19. A rápida disseminação de um vírus
microscópico mudou drasticamente grande parte do
modo de vida mundial, separando-nos de nossos
amigos, vizinhos e familiares, e testando ao extremo
nossas forças psicológicas individuais. As quarentenas

levaram as pessoas para dentro de casa e as

regras de distanciamento social impediram a maioria
das formas de socialização. Restaurantes foram
interditados. Locais de trabalho foram fechados. Quase
da noite para o dia, videochamadas e mídias sociais
se tornaram a única conexão de muitos com o mundo
exterior. Foi como um grande experimento global sobre
isolamento social e também sobre a natureza da vida
on-line.

À medida que as semanas de lockdown se
transformavam em meses, as ferramentas on-line
começaram a preencher o vazio deixado pela falta
de interação no mundo real. Reuniões remotas
garantiram a sobrevivência de muitos negócios e
permitiram que escolas e universidades mantivessem
suas portas (virtuais) abertas. Os serviços religiosos
foram realizados on-line. Até casamentos e funerais
foram sacramentados virtualmente.

Mas, para aqueles sem acesso à internet, a situação
foi mais dura. Diante do isolamento total ou do risco
de contágio, muitos optaram pelo risco. Em lares de
idosos, onde as redes sociais e as videochamadas eram

raras, o isolamento social foi pior do que o vírus, tão

prejudicial à saúde dos moradores que se tornou uma
causa oficial de morte.!$

Sem as mídias sociais e as videochamadas, é
provável que os efeitos do lockdown na saúde tivessem
sido ainda mais graves.

Mas logo ficou claro que essas ferramentas virtuais
estavam longe de bastar. Faltava algo no sentimento,
na experiência sensorial e no conteúdo emocional
daqueles encontros on-line.

A comunicação não é apenas uma troca de
informações. O toque humano e a proximidade
física têm efeitos emocionais, psicológicos e até
biológicos sobre nós. Emoldurada pelas capacidades
do software, a experiência de interação social on-line
é diferente e muitas vezes mais limitada. Enquanto
em tempos normais as limitações da conexão online são compensadas por interações presenciais
regulares, durante a pandemia essas limitações foram
colocadas em duro destaque. Apesar da nossa conexão
virtual, transtornos como desespero, depressão e
ansiedade aumentaram no primeiro ano da pandemia

e os sentimentos de solidão pioraram em algumas

comunidades.!? Mesmo entre os mais bem conectados,
muitos começaram a sentir “fome de pele”, uma
saudade impulsionada pela privação do toque humano.
Diante do intenso isolamento, as redes sociais nos
ofereceram alguma coisa. Mas isso não bastou.

Esse enorme experimento global sobre o isolamento
deixou uma coisa bem clara: a presença física de outro
ser humano não pode ser simulada por uma máquina.

Não há substituto para o contato presencial.

NÃO ROLE A TELA, INTERAJA

As mídias sociais e a interação virtual estão
aqui para ficar, e é provável que evoluam de
maneiras imprevisíveis. Enquanto observamos como
as sociedades em todo o mundo lidam com as
mudanças tecnológicas, há algo que possamos fazer na
nossa própria vida para acentuar o bem e mitigar o
mal?

Felizmente, temos alguns dados sobre isso. A forma
como um indivíduo usa essas plataformas importa, !ê

temos algumas recomendações básicas que você pode

implementar ainda hoje.

Em primeiro lugar, interaja com os outros.

Um estudo importante demonstrou que aqueles que
usam o Facebook de forma passiva, apenas lendo
e rolando a tela, sentem-se pior do que aqueles
que se envolvem ativamente entrando em contato
com outras pessoas e comentando postagens.!? Uma
conclusão semelhante foi apresentada por um estudo
na Noruega, um dos países “mais felizes” do
planeta.2? Os noruegueses usam muito o Facebook,
especialmente as crianças, e um estudo descobriu
que aquelas que usavam o Facebook principalmente
para se comunicar tinham sentimentos mais positivos.
Aquelas que usavam principalmente para observar
experimentavam sentimentos mais negativos. Essas
descobertas não são tão surpreendentes: agora
sabemos que aqueles que se comparam com os outros
com mais frequência são menos felizes.?!

Como já dissemos aqui, estamos sempre
comparando nosso interior com o exterior de
outras pessoas, sempre comparando nossas próprias

experiências de altos e baixos, dias bons e ruins,

sentimentos de confiança e insegurança, com a versão
bem editada da vida que os outros nos mostram. Isso
se torna mais evidente nas redes sociais, onde somos
rápidos em postar fotos alegres num restaurante ou
na praia, mas raramente fazemos um contraponto
com a realidade de discussões à mesa de jantar ou
de ressacas cruéis. Esse desequilíbrio significa que,
quando comparamos nossa vida com as fotos que os
outros exibem nas redes sociais, tendemos a sentir que
somente os outros estão desfrutando de uma vida boa.

Em segundo lugar, observe-se ao usar as mídias
sociais.

Quando se trata de mídia social, não existe um
tamanho único. O que serve a outra pessoa pode não
servir a você. Por isso é importante saber como você
se sente com seus hábitos on-line. Fica revigorado
depois de passar meia hora navegando pelo Facebook?
Tem a sensação de estar esgotado depois de uma longa
jornada pela internet? Reservar um momento para
observar suas mudanças de humor e de perspectivas
depois de um período no Facebook ou no Twitter pode

lhe indicar a direção certa. Da próxima vez que você se

encontrar preso à sua cadeira por uma tela, pare um
segundo e verifique como está se sentindo.

Em terceiro lugar, verifique como sua relação com
as mídias sociais está sendo vista por aqueles que são
importantes para você. Pergunte à pessoa amada como
ela se sente quando você está mexendo no celular. Seus
hábitos on-line estão afetando seu relacionamento???
Há certos momentos ou certas atividades - no café da
manhã, depois do jantar, no carro - em que seu cônjuge
sente falta da sua presença e da sua atenção total? E
seus filhos? As pessoas mais velhas tendem a presumir
que é principalmente a garotada que fica grudada nas
telas, mas não é incomum que as crianças se queixem
da obsessão dos pais pelos smartphones. É algo que
nem sempre se percebe com facilidade. Talvez você
tenha que fazer algumas perguntas.

Por fim, tire férias da tecnologia. Isso vai variar
dependendo do seu estilo de vida, mas fazer questão de
eliminar a tecnologia por curtos períodos pode revelar
como ela afeta você. Na ciência, para que qualquer
efeito possa ser visto claramente, usamos um grupo de

controle que será comparado ao grupo de tratamento.

Na sua vida, um período de controle talvez seja
necessário. Qual é a sensação de não entrar numa rede
social por quatro horas seguidas? Quando fica mais
distante do celular, você dá mais atenção às pessoas
que ama? Depois de um dia longe das redes sociais, você
se sente menos sobrecarregado e menos disperso?

Sempre que pegamos um smartphone ou acessamos
a internet, aumentamos nosso alcance potencial e nos
expomos a vulnerabilidades. O melhor que cada um de
nós pode fazer é tentar entender como os dois lados
dessa equação funcionam na sua própria vida e se
esforçar para maximizar o bem e mitigar o mal.

Para tanto, temos uma vantagem crucial sobre
todos os gigantes da tecnologia: a guerra por nossa
atenção está sendo travada em nosso próprio território;
literalmente, em nossa mente. E é aí que essa guerra

pode ser vencida.

ESTAR (E PERMANECER) ALERTA

O momento presente é o único tempo sobre o qual temos

domínio.

Thich Nhat HanhZ

Esses dilemas de atenção podem parecer exclusivos
da modernidade, mas em sua essência são antigos,
apareceram milênios antes da internet e têm soluções
também de longa data.

Em 1979, Jon Kabat-Zinn adaptou antigas práticas
de meditação budista para um curso de oito sessões
com o objetivo de reduzir os sentimentos de estresse
de pacientes terminais e daqueles que sofriam com
dor crônica. Ele chamou o curso de “Redução do
Estresse Baseada em Mindfulness”, e seu sucesso
terapêutico levou a palavra mindfulness (ou atenção
plena) a se tornar o termo quase onipresente da
atualidade. Muitas pesquisas apoiam sua eficiência e
muitas faculdades de medicina oferecem hoje em dia
treinamento em mindfulness.?*

Em sua essência, a prática da atenção plena
consiste em estar alerta e compenetrado. KabatZinn frequentemente define mindfulness da seguinte
forma: “A consciência que surge ao prestar atenção

intencionalmente no agora, sem julgar as coisas como

elas são."2º Quando fazemos um esforço consciente
para prestar atenção nas sensações do nosso corpo e
no que está acontecendo ao nosso redor, e ao fazêlo sem a abstração e o filtro do julgamento, nosso
pensamento e nossa experiência entram em sincronia
com a circunstância que estamos vivendo agora. A
mente humana tem tendência a escapulir. O objetivo
da atenção plena é trazê-la de volta para casa, para o
momento presente.

Ao longo dos anos, aspectos do mindfulness foram
permeando a cultura e sua comercialização massiva
levou alguns a desconfiarem dessas práticas. Mas os
conceitos centrais existem há séculos e fazem parte de
muitas tradições culturais. O objetivo é simplesmente
manter um grau de atenção cotidiana. Até as Forças
Armadas dos Estados Unidos se interessam por
mindfulness e por aprender a manter o foco, porque
estar alerta ao momento é uma questão de vida ou
morte para um soldado.2º

O mesmo pode ser dito para o restante de nós.
Estar alerta é a sensação de estar realmente vivendo.

Momentos acumulados no piloto automático (por

exemplo, horas no deslocamento diário, mais outras
tantas navegando na internet, e as rotinas automáticas
de acordar e dormir) contribuem para a sensação de
que a vida está passando e não estamos vendo.

Quando aprendemos a prestar atenção no que
acontece à nossa frente, ganhamos mais do que as
sensações da vida. Aumentamos nossa capacidade de
agir. Paramos de pensar no que já aconteceu, no que
pode acontecer, no que temos que fazer depois, e
passamos a ficar atentos ao momento atual, que é
quando qualquer ação deve ocorrer. Se nossa intenção
é a conexão com os outros, estar presente é o que torna
isso possível.

Um momento de mindfulness não precisa ser um
ato extenuante de meditação. Precisamos apenas parar,
prestar atenção e perceber as coisas como elas são. Uma
quantidade incrível de informações está disponível em
cada momento fugaz da nossa vida. Você pode sentir
isso agora mesmo, no lugar onde está. Pode perceber
o peso deste livro na sua mão, a sensação da página
(ou do dispositivo que está usando para lê-lo ou ouvi-

lo), o movimento do ar na sua pele ou o jogo de luz no

chão do cômodo. Ou pode tentar fazer a si mesmo esta
adorável pergunta, que é útil em qualquer situação, a
qualquer momento: O que há aqui que eu nunca havia
notado antes?

A expressão “atenção plena” é infeliz de certa forma,
porque seu significado pode não ser evidente para
algumas pessoas. Parece sugerir que se trata de pensar
nas coisas certas; parece dizer que, se estivermos
atentos, nossa mente estará “plena” dos pensamentos
corretos.

É mais simples do que isso.

Como demonstrou o estudo de Gilbert e
Killingsworth, na maioria das vezes nossa mente já
está cheia de pensamentos - sobre nós mesmos,
o futuro e o passado. Esse tipo de raciocínio
empurra nossa mente para um túnel estreito feito de
pensamentos e preocupações, isolado da experiência
imediata; um lugar um tanto escuro e claustrofóbico.

O momento presente é grande e espaçoso, se assim
permitirmos. Mesmo quando contém experiências
tristes ou assustadoras, esse momento inclui bem mais

do que o conteúdo da nossa mente. O sentimento de

estar verdadeiramente vivo vem da atenção dedicada
apenas ao que está acontecendo bem diante de nós.
Tem a ver com perceber as sensações - o nosso corpo,
as coisas que vemos e ouvimos, a presença das pessoas
que estão conosco - e usá-las para deixar de pensar em
outras coisas e lugares. Significa emergir do túnel da
nossa mente, desembocando na vastidão do agora, o
único lugar onde existe alguém ou alguma coisa.

Como o espiritualista Ram Dass explicou com

simplicidade, a ideia é “estar aqui agora”.

ESFORÇO NOTA 10

Aquela mesma pergunta - O que há aqui que eu nunca
havia notado? - pode ser extraordinariamente poderosa
quando aplicada a alguém. O que eu não tinha reparado
antes nessa pessoa? Ou: O que essa pessoa está sentindo
que eu ainda não tinha percebido? Isso faz parte daquela
curiosidade radical sobre a qual falamos no Capítulo 4.

Na maioria das vezes, deixamos de perceber um
bocado da experiência do nosso interlocutor. Em

qualquer interação e em qualquer relacionamento (por

mais próximo que seja), há uma enorme quantidade
de sentimentos e informações que não captamos. Mas,
no fim das contas, o que seria mais importante: saber
até que ponto estamos certos sobre o que o outro está
sentindo ou o grau de curiosidade que temos em torno
de sua experiência?

Em 2012, nós dois conduzimos um estudo para
resolver essa questão.2” Se você já teve uma conversa
difícil com a pessoa amada, sabe como isso pode
ser complicado e quantos mal-entendidos podem
acontecer. Assim, recrutamos 156 casais de diversas
origens e pedimos a cada parceiro que resumisse em
uma ou duas frases algo sobre o relacionamento que
os tivesse frustrado, irritado ou decepcionado no mês
anterior (por exemplo, o par não tinha cumprido
determinada promessa, não tinha compartilhado
informações sobre um evento importante, não tinha
feito uma tarefa doméstica que lhe coubesse). Em
seguida, reproduzimos a gravação de cada parceiro
para que o casal iniciasse uma discussão e tentasse
entender melhor o ocorrido.

Os participantes não sabiam, mas estávamos

rastreando a importância da empatia. O que queríamos

saber era o seguinte: é mais importante compreender
precisamente os sentimentos da outra pessoa ou é mais
importante que ela perceba que estamos nos esforçando
para entender?

Após essa dinâmica, questionamos os participantes
sobre os sentimentos que haviam emergido durante
a conversa. Também fizemos uma série de perguntas
sobre as intenções e motivações da outra pessoa,
inclusive até que ponto eles achavam que seu par se
esforçava para compreendê-los.

Imaginávamos que a precisão empática - a
capacidade de entender exatamente os sentimentos
do outro — estaria associada a maior satisfação no
relacionamento. Essa correlação certamente existia; é
muito bom ser capaz de compreender o que o outro
sente.

Só que mais importante do que isso, especialmente
para as mulheres, era o esforço empático envolvido.
Quando achamos que o outro está se esforçando de
verdade para nos compreender, vemos de maneira

mais positiva as discussões e o relacionamento,

independentemente de nossos sentimentos serem
decifrados com precisão.

Simplificando: entender outra pessoa é ótimo, mas
tentar entender já ajuda muito a construir um vínculo.

Algumas pessoas fazem isso de maneira automática,
mas também podemos fazer um esforço intencional
para entender os outros. É uma atitude que não precisa
ser natural logo no início, mas que vai ficando mais
fácil à medida que praticamos. A próxima vez que
tiver oportunidade, tente fazer a si mesmo as seguintes

perguntas:

Como essa pessoa está se sentindo?
O que essa pessoa está pensando?
Estou deixando de perceber algo aqui?

Como eu me sentiria no lugar dessa pessoa?

E, sempre que possível, deixe que saibam que você
está interessado em ouvir e tentando entender - um

pequeno esforço que pode ter um impacto enorme.

LEO TIRA 8,5 NO QUESITO ESFORÇO

Leo talvez não tenha sido o participante do Estudo a
passar mais tempo com seus familiares, mas ao longo
dos anos ele se esforçou para melhorar nesse aspecto.
Queria que cada segundo em família valesse a pena.
Isso não significava sair em aventuras espetaculares
ou em viagens internacionais. Também não significava
que cada momento em família era incrivelmente
empolgante. Não. Ele dava atenção aos filhos e à esposa,
e fazia isso com certa regularidade. Estava disponível
para eles. Ouvia, fazia perguntas e procurava ajudar
sempre que possível.

Perguntamos a ele o que o havia atraído em sua
esposa quando se conheceram, no ensino médio, e ele
listou uma série de qualidades: inteligência, leveza e
algo misterioso que ele não conseguia identificar muito
bem:

- Tinha alguma coisa que simplesmente me
agradava nela. Gostei dela desde o começo.

Mas, quando perguntamos o que ele achava que ela

apreciava nele, a pergunta o surpreendeu.

- Bem, nunca pensei sobre isso, para ser honesto —
respondeu. Ele estava tão interessado em Grace que não
tinha pensado em como era visto por ela.

Esse foco no mundo exterior é um tema recorrente
na vida de Leo. Quando toda a família se reunia, ele
gostava de ser um espectador. Divertia-se ao observar
os relacionamentos em seu estado natural e a forma
como cada um interagia com ele e com os outros. Esses
relacionamentos infundiam energia em sua casa.

— Isso torna a vida maravilhosa - disse ele.

Leo teve sorte. A curiosidade, a atenção aos
outros e a autoconfiança eram naturais para ele. São
qualidades que não vêm tão naturalmente para todo
mundo. Alguns de nós precisam fazer um esforço
mais deliberado para isso. Mesmo Leo, que permaneceu
atento à esposa ao longo da vida, não mostrou a
mesma proatividade para manter o vínculo com os
filhos. Ele começou a falar cada vez menos com eles
e a lhes dedicar menos atenção depois que saíram de
casa. Quando Rachel, sua caçula, estava na casa dos
30 anos, ela escreveu uma mensagem espontânea no

questionário de segunda geração:

Adoro meus pais. Este ano percebi que eu precisava

arranjar tempo para estar com eles, especialmente para
trocar ideias com meu pai. Ele sempre deixou as conversas
a cargo da minha mãe. Mas hoje em dia fico conversando

com ele até tarde da noite. Estamos muito mais próximos.

Esse comentário é muito revelador. A família
DeMarco era unida, é verdade, mas às vezes isso não
bastava. Depois de adulta, Rachel perdeu um pouco
dessa proximidade com os pais e não gostou nada
disso. Precisou tomar a iniciativa de arranjar tempo
para eles e para alimentar o relacionamento com o
pai. Eles já tinham a capacidade de se comunicar e de
estar próximos em família, mas ainda assim era preciso
esforço e planejamento. A proximidade não acontecia
sozinha. A vida é agitada. Muitas coisas atrapalham e
é fácil se tornar passivo e se deixar levar pelo fluxo
dos dias. Rachel tomou a decisão de nadar contra a
correnteza da vida e se reconectar com o pai.

A escolha de Rachel não surgiu do nada. Leo não

deve ter se dado conta disso quando era um jovem

pai, mas estava plantando as sementes da conexão
que mais tarde alimentariam a ele e seus filhos.
Rachel e os outros irmãos aprenderam que essa ligação
com o pai era uma coisa boa e lhes despertava um
sentimento especial que não obteriam com facilidade
de mais ninguém. Sabiam disso por causa dos esforços
anteriores de Leo.

Bem no final de seu questionário, Rachel fez uma

última observação para os pesquisadores do Estudo:

PS.

esculpem a demora, mas eu moro na montanha, no

meio do mato, sem água encanada, sem eletricidade... Um

pouco isolada!

Ao que parecia, aqueles acampamentos com o pai
tinham surtido um efeito duradouro...

A pesquisa e a família DeMarco nos revelam algumas
consequências naturais da atenção bem direcionada:
amor e consideração recíprocos, noção de pertencimento
e satisfação geral com os relacionamentos humanos - o
que, por sua vez, leva a relacionamentos mais positivos e

saúde melhor. No caso de Leo e da família DeMarco, a

atenção que dedicavam uns aos outros parece ter tido

um grande impacto sobre a vida de todos eles.

UM POUCO MAIS DE ATENÇÃO A CADA DIA

Você já identificou as pessoas com quem gostaria
de passar mais tempo. Agora considere uma questão
mais profunda: das pessoas que você vê com mais
frequência, quem recebe sua total atenção?

Essa pergunta pode ser mais capciosa do que parece.
Muitas vezes acreditamos que estamos dedicando a
alguém nossa atenção integral, mas com todas as
nossas ações e reações automáticas fica difícil saber ao
certo. Talvez seja necessário um autoexame minucioso
para avaliar se nossa atenção está sendo direcionada às
pessoas mais importantes.

Há muitas maneiras de fazer isso, dependendo das
circunstâncias, mas apresentamos a seguir um passo a
passo bem simples.

Primeiro pense em um ou dois relacionamentos que
enriqueçam sua vida e que talvez careçam de uma

atenção extra. Se você preencheu o gráfico do universo

social no Capítulo 4, dê mais uma olhada nele e se
pergunte: Que atitude eu poderia tomar hoje para dar
atenção e carinho a quem merece?

Em segundo lugar, considere realizar algumas
mudanças no seu dia a dia. É possível abrir espaço
na agenda ou se livrar de distrações para passar
mais tempo com as pessoas que você mais ama? Por
exemplo, que tal manter os aparelhos eletrônicos longe
da mesa de jantar? Existem horários específicos que
você poderia dedicar a determinada pessoa a cada
semana ou mês? É possível reservar um horário para
tomar um café ou passear com um ente querido
ou um novo amigo? Os móveis da sua casa podem
ser organizados de modo a favorecer a conversa em
detrimento do tempo de tela?

Por fim, aprofunde o que você já aprendeu no
Capítulo 4 e demonstre mais curiosidade quando
estiver com pessoas queridas, em especial com aquelas
que você talvez não valorize tanto justamente por
estarem sempre ao seu lado. Isso requer prática,
mas não é difícil. “Como foi seu dia?” - “Foi bom.”

Suas conversas não precisam se limitar a isso. O

que motivará as pessoas a responder com mais
profundidade será seu interesse sincero em ouvir a
resposta. Puxe assunto com mais descontração: “O
que aconteceu hoje de mais divertido” Ou: “Quais
foram as surpresas que você teve hoje” E, quando
alguém der uma resposta superficial, vá mais fundo:
“Será que você poderia me falar mais sobre isso? Achei
muito interessante e queria entender melhor...” Tente
se colocar no lugar da pessoa e imaginar o que ela
viveu. Conversas envolventes costumam começar com
uma simples mudança de perspectiva, e a curiosidade
pode ser contagiante. Talvez você descubra que quanto
mais interessado estiver nos outros, mais eles se
interessarão por você. É um processo mais divertido do
que você imagina.

A vida corre sempre o risco de passar despercebida.
Se os dias, meses e anos parecem estar passando rápido
demais, a solução pode estar na atenção que você
dedica a eles. Dar sua atenção total a cada instante éum
jeito de aproveitar a vida sem usar o piloto automático.
Reparar em alguém é uma forma de respeito à pessoa

à sua frente. E observar a si mesmo, seu movimento

pelo mundo, onde você está agora e onde gostaria de
estar amanhã pode ajudá-lo a identificar quem são as
pessoas e atividades que mais precisam da sua atenção.
A atenção é o seu bem mais precioso, e escolher como
investi-lo é uma das decisões mais importantes a se
tomar. A boa notícia é que essa decisão pode ser tomada
agora mesmo, neste exato momento e em cada instante

da sua vida.

6

SEGURANDO O ROJÃO

Como se adaptar aos desafios interpessoais

Há uma fenda, uma fenda em tudo.

É assim que a luz penetra.

Leonard Cohen!
Questionário do Estudo de Harvard, 1985, seção VI

P8: Qual é a sua filosofia para superar os momentos de

dificuldade?

Todos que conheciam Peggy Keane aos 26 anos
achavam que ela estava bem encaminhada na vida.

Tinha uma carreira promissora e uma família amorosa.
Lemos sobre ela no Capítulo 3, quando escreveu sobre
seu casamento com “um dos homens mais legais do
planeta”. Mas essa imagem que ela tinha da própria
vida não correspondia à realidade mais profunda.
Poucos meses depois de casada, a vida de Peggy
virou de cabeça para baixo quando ela reconheceu
para si mesma, para seu marido e para sua família
que era homossexual. Peggy escondeu essa verdade
sobre si mesma durante anos e, quando finalmente
decidiu encará-la, seu mundo inteiro pareceu desabar.
Ela se sentiu sozinha, sem energia, sem recursos. Foi
o momento mais difícil de sua vida. Quando voltou
a si depois daquele período de confusão e desespero,
ela olhou em volta e pensou: E agora? A quem posso
recorrer?

Ao longo de todo este livro enfatizamos que os
relacionamentos são fundamentais não apenas para
enfrentar dificuldades grandes e pequenas, mas para
superá-las e prosperar diante delas. George Vaillant
resumiu bem esse ponto quando escreveu: “Existem

dois pilares da felicidade revelados [pelo Estudo de

Harvard)... Um é o amor. O outro é encontrar uma
forma de lidar com a vida sem afastar o amor.”2

É nos relacionamentos - especialmente nos mais
íntimos - que encontramos os ingredientes de uma
boa vida. Mas chegar lá não é tão simples. Quando
examinamos os 84 anos do Estudo de Harvard,
vemos que os participantes mais felizes e saudáveis
têm sido aqueles com os melhores relacionamentos.
Mas, quando examinamos seus piores momentos,
percebemos que muitos envolvem os relacionamentos
também. Divórcios, morte de entes queridos, problemas
com drogas e álcool pondo à prova relacionamentos
importantes... muitos dos momentos mais difíceis
na vida dos participantes resultaram do amor e da
proximidade com outras pessoas.

Esta é uma das grandes ironias da vida: as pessoas
que nos fazem sentir mais vivos e que nos conhecem
melhor são justamente aquelas capazes de nos infligir
as feridas mais profundas - e milhões de canções,
filmes e obras literárias estão aí para provar isso. Mas
isso não quer dizer que as pessoas que nos magoam

sejam más nem que, quando magoamos alguém,

fazemos isso de propósito. Às vezes não há culpa. À
medida que trilhamos nosso caminho, podemos ferir
uns aos outros sem querer.

Esse é o dilema que enfrentamos como seres
humanos, e o modo como lidamos com as dificuldades
muitas vezes define o curso da nossa vida. Devemos
segurar o rojão? Ou enterrar a cabeça na areia?

E Peggy, o que fez?

Avancemos até março de 2016, pouco depois de
Peggy completar 50 anos. Vejamos como as coisas
funcionaram para ela.

Peggy tinha passado toda a década de 1990
concentrada em sua carreira. Concluíra um
mestrado e começara a lecionar. Depois de um
curto relacionamento e um período solteira, Peggy
finalmente se apaixonou por uma mulher em 2001
e manteve com ela um relacionamento duradouro.
Nas palavras de Peggy, era uma relação “muito feliz,
calorosa e confortável”. Mas em 2016 ela vinha
enfrentando alguns problemas no trabalho, e o estresse

estava afetando sua vida pessoal:

P1: No último mês, com que frequência você ficou chateada

com algum acontecimento inesperado?
Núricã paramos Nesses Cias vez), sempre

P2: Com que frequência você se sentiu nervosa e estressada?

Nunca Raramente Às vezes Sempre

Embora estivesse sob pressão, Peggy não estava
particularmente preocupada:

P3: Com que frequência você se sente confiante em relação à

sua capacidade de lidar com problemas pessoais?
Nunca Raramente Às vezes sempre

P4: Com que frequência você sente que as dificuldades se

acumulam a ponto de não ser capaz de superá-las?

Nunca As vezes Muitas vezes Sempre

O que levava Peggy a lidar tão bem com os
problemas? Grande parte dessa confiança vinha de
seus amigos e familiares:

P43: Quanto você se identifica com cada afirmação a seguir?

Seus amigos se preocupam com você.

Nada Pouco Mais ou menos Bastante
Sua família se preocupa com você.
Nada Pouco Mais oumenos — Bastante

Seus amigos ajudam você com problemas sérios.

Nada Pouco Mais ou menos — Bastante

Sua família ajuda você com problemas sérios.

Nada Pouco Mais ou menos — Bastante

0000

Peggy passou por maus bocados e conseguiu superálos graças à ajuda de seus relacionamentos. Por causa
de seu envolvimento total com as pessoas próximas, ela
viveu, como dizem os zen-budistas, “as dez mil alegrias
easdezmiltristezas”.

À medida que trilhamos nosso caminho, uma
das poucas coisas de que podemos ter absoluta
certeza é que enfrentaremos dificuldades na vida
e nos relacionamentos, desafios para os quais nem

sempre nos sentiremos preparados. Duas gerações de

participantes do Estudo de Harvard demonstram isso
muito bem. Não importa quão sábios, experientes
ou capazes somos, às vezes nos sentiremos em
desvantagem. No entanto, se estivermos dispostos a
encarar os problemas, poderemos realizar muita coisa.
“Não dá para interromper o movimento das ondas”,
escreveu Jon Kabat-Zinn, “mas podemos aprender a
surfar.”

No Capítulo 5 falamos sobre a importância de se
concentrar no momento presente e sobre o incrível
valor da atenção. A questão agora é a seguinte: o
que acontece quando estamos totalmente presentes,
envolvidos com as pessoas à nossa volta e enfrentando
grandes desafios? A vida acontece momento a
momento. É preciso segurar o rojão a cada instante, a
cada interação, a cada sentimento.

Este capítulo é sobre escolhas e interações
momentâneas. É sobre enfrentar os desafios e se
adaptar a eles. É sobre usar todos os recursos à nossa
disposição para encarar as ondas que se levantam sobre

nós e aprender a surfar.

REFLEXOS E REFLEXÕES

dificuldades
hábitos. Ao

Muitas interpessoais decorrem de

velhos longo da nossa vida,
desenvolvemos comportamentos tão automáticos
que nem percebemos mais. São meros reflexos.
Ora evitamos determinados sentimentos, ora
somos tão sobrepujados pela emoção que agimos
irrefletidamente.

Quando um médico bate em nosso joelho no ponto
certo, nossos nervos reagem e o pé se levanta. É
um reflexo que não depende de qualquer tipo de
pensamento ou esforço consciente. As emoções muitas
vezes parecem nos afetar da mesma maneira. Muitas
pesquisas já demonstraram que, assim que uma
emoção é provocada, nossas reações a ela são quase
automáticas. As reações emocionais são complexas,
mas incluem o que os pesquisadores chamam de
“tendência de ação” - o impulso de se comportar de
determinada maneira. O medo, por exemplo, inclui
o impulso de fugir. As emoções evoluíram para

permitir respostas rápidas, principalmente quando

nos sentimos ameaçados. Quando os seres humanos
viviam na natureza selvagem, as tendências de ação
estavam fortemente ligadas à sobrevivência. Hoje em
dia as coisas não são tão óbvias assim.

Na faculdade de medicina, Bob acompanhou dois
casos que evidenciaram uma diferença crucial na
maneira de lidar com o estresse. Cada caso envolvia
uma mulher com mais de 40 anos que tinha
encontrado um nódulo no seio. Vamos chamá-las de
Abigail e Lucia. A reação inicial de Abigail ao nódulo
foi não lhe dar importância e não contar a ninguém.
Não devia ser nada, decidiu ela. Era pequeno e, fosse o
que fosse, não era grave. Ela não queria incomodar o
marido ou seus dois filhos, que estavam na faculdade
e se ocupavam com a própria vida. Afinal, ela se sentia
bem etinha outras coisas com que se preocupar.

A reação inicial de Lucia foi de alarme. Ela
contou ao marido e, depois de uma rápida conversa,
os dois concordaram que ela deveria ligar para a
médica e marcar uma consulta imediatamente. Em
seguida, Lucia ligou para a filha e contou o que

estava acontecendo. Enquanto esperava os resultados

da biópsia, ela fez o possível para tirar o problema
da cabeça. Tinha uma carreira e outras coisas para
resolver. Mas a filha ligava todos os dias e seu marido
a cercava de tanta atenção que ela chegou a se sentir
sufocada.

Abigail e Lucia estavam reagindo a um incrível fator
de estresse da maneira que era mais natural para
elas. É o que todos nós fazemos. As reações habituais,
os padrões de pensamento e de comportamento que
surgem quando ocorrem eventos estressantes, são o
que os psicólogos chamam de estilos de enfrentamento.

Nossos estilos de enfrentamento afetam o modo
como lidamos com todos os desafios que surgem em
nosso caminho, desde um pequeno desentendimento
até uma grande catástrofe, e boa parte disso tem a
ver com nossa relação com os outros. Procuramos
ajuda? Aceitamos ajuda? Decidimos nos fechar e
sofrer em silêncio? Qualquer que seja nosso estilo de
enfrentamento, ele tem impacto sobre as pessoas ao
nosso redor.

Os estilos de enfrentamento das duas mulheres que

Bob observou em sua formação clínica não poderiam

ser mais diferentes. Abigail administrou o medo
entrando em negação e evitando a dificuldade. Não
envolveu seus entes queridos e não tomou nenhuma
atitude. Considerou que a situação tinha o potencial
de se tornar um fardo para os outros. Lucia também
sentiu medo, mas o usou para encarar a dificuldade
e tomar as medidas necessárias para preservar sua
saúde. Considerou a situação como algo maior do
que ela mesma, algo que a família deveria enfrentar
unida. Ela se debruçou sobre a situação, lidou com
ela diretamente, mas também permaneceu flexível,
gerenciando o fluxo e refluxo das outras demandas de
sua vida.

No fim das contas, as duas mulheres tinham câncer.
Abigail nunca contou à família ou à sua médica o que
havia encontrado e ignorou o caroço até começar a se
sentir mal. Só que já era tarde demais, e o câncer acabou
tirando sua vida. Lucia descobriu o câncer cedo, passou
por um longo tratamento e sobreviveu.

São exemplos extremos, mas essa discrepância
clareza da

marcou Bob pela mensagem: as

conseguências podem ser enormes diante da

incapacidade ou da recusa de encarar os desafios da

vida e buscar apoio em outras pessoas.

SEGURAR O ROJÃO OU ENTERRAR A CABEÇA NA AREIA

O caso de Abigail não é nada incomum. Marc ajudou
a conduzir dois estudos diferentes projetados para
ajudar mulheres com câncer de mama a lidar mais
diretamente com seus medos e obter apoio de pessoas
importantes em suas vidas. Entre essas mulheres, era
comum a reação inicial de Abigail - a evitação.

Muitas vezes é mais fácil fechar os olhos e
não enfrentar o que nos incomoda. Mas fazer isso
pode ter consequências imprevistas, principalmente
onde a evitação mais costuma acontecer: em nossos
relacionamentos pessoais.

Muitos estudos mostraram que, quando evitamos
os desafios num relacionamento, o problema não
desaparece; costuma piorar? O problema original
continua se infiltrando na relação e pode se desdobrar

em inúmeras outras questões.

Isso está claro para os psicólogos há muito tempo,
mas o que ficou menos claro é como esse tipo de
evitação nos afeta ao longo da vida. A tendência de
evitar os desafios nos afeta apenas a curto prazo ou há
consequências mais duradouras?

Para entendermos melhor essa questão, observamos
os dados do Estudo de Harvard e nos perguntamos: O
que acontece ao longo da vida quando um participante
tende a encarar as dificuldades e quando tende a evitar
os problemas? Descobrimos que a evitação na meiaidade estava associada a consequências negativas mais
de trinta anos depois. Pessoas cuja reação natural era
evitar ou ignorar as dificuldades tinham memória pior
e estavam menos satisfeitas com a vida na velhice
do que aquelas que tendiam a enfrentar os problemas
diretamente.!

Claro, a vida está sempre nos trazendo novos e
diferentes desafios. O que deu certo ontem pode não
funcionar hoje. Diferentes tipos de relacionamento
exigem diferentes habilidades. A piada que serviu para
fazer as pazes com seu filho provavelmente não vai

funcionar com o vizinho que pede para você conter

seu cachorro. Você pode apaziguar uma discussão
acalorada em casa apenas segurando a mão do seu
cônjuge, mas no trabalho o mesmo gesto talvez
não agrade seu chefe. Precisamos desenvolver uma
variedade de ferramentas e escolher a ideal para cada
desafio.

As pesquisas nos ensinam que há vantagens
na flexibilidade? No Estudo de Harvard, vemos
homens e mulheres incrivelmente obstinados. Eles
estabeleceram maneiras de reagir às dificuldades e se
apegaram a elas. Em algumas situações, mantêm o
controle, mas em outras talvez fiquem perdidos.

Não era incomum na década de 1960, por exemplo,
que os participantes da primeira geração do Estudo
tivessem dificuldades em encontrar pontos em comum
com seus filhos baby boomers. Essa incapacidade de
adaptação lhes causava estresse.

- Não gosto desse movimento hippie - disse Sterling
Ainsley ao Estudo em 1967. - Isso me tira do sério. —
Ele acabou se distanciando dos filhos, incapaz de sentir

curiosidade por suas diferentes visões de mundo.

Cada um de nós cultivou determinadas estratégias
de enfrentamento ao longo da vida e elas podem se
tornar extremamente rígidas. Esse tipo de “força” pode,
na verdade, nos tornar mais frágeis. Num terremoto,
as estruturas mais resistentes e rígidas não são as
que permanecem de pé. Na verdade, costumam ser as
primeiras a desmoronar. A engenharia descobriu isso,
e as normas de construção agora exigem flexibilidade
em grandes estruturas, de modo que os edifícios sejam
literalmente capazes de balançar com o movimento
da Terra. O mesmo acontece com os seres humanos.
Ser capaz de se movimentar com a mudança das
circunstâncias é uma habilidade importantíssima a
ser aprendida. Isso pode determinar se atravessaremos
uma intempérie com pequenos danos ou se vamos
desmoronar.

Não é fácil mudar nossa maneira automática
de reagir. Existem pessoas brilhantes no Estudo
de Harvard - verdadeiros cientistas - que nunca
conseguiram reconhecer, muito menos controlar, suas
estratégias de enfrentamento, e isso empobreceu suas

vidas. Ao mesmo tempo, participantes como Peggy

Keane e seus pais, Henry e Rosa, foram capazes de
crescer enfrentando as provações da vida da maneira
mais direta possível, recorrendo ao apoio de amigos e
familiares.

Então como podemos superar nossas reações iniciais
quando confrontados por desafios?

Quando estamos vivendo uma forte carga
emocional, seja ela positiva ou negativa, importante
ou trivial, nossas reações costumam se desenrolar tão
depressa que somos tomados pela emoção e ficamos
à sua mercê. Na verdade, as emoções são muito mais
afetadas por nossos pensamentos do que imaginamos.

Atualmente, existe um grande número de pesquisas
demonstrando a ligação entre o modo como
percebemos os eventos e o modo como nos sentimos
em relação a eles.º A humanidade entendeu isso muito
antes de a ciência desenvolver uma evidência objetiva.

“O coração bem-disposto é remédio eficiente”,
diz a Bíblia, “mas o espírito oprimido resseca os

ossos” (Provérbios 17:22).

O filósofo estoico Epiteto observou que “os homens
são perturbados não pelos eventos, mas pelas opiniões
que têm deles”.”

“Monges”, disse o Buda, “nós, que olhamos para
o todo e não apenas para a parte, sabemos que
também somos sistemas de interdependência, de
sentimentos, percepções, pensamentos e consciência,
todos interconectados."ê

Nossas emoções não precisam nos dominar. Aquilo
que pensamos e a forma como abordamos cada evento

em nossa vida também fazem diferença.

UM MOMENTO DE CADA VEZ

Se pegarmos qualquer sequência emocional - um fator
de estresse que evoca um sentimento que provoca uma
reação e suas consequências -, dermos um zoom e
colocarmos em câmera lenta, descobriremos um novo
nível oculto de processamento. Assim como médicos
pesquisadores desenvolvem tratamento para doenças
observando os menores processos do corpo, algumas

possibilidades surpreendentes se revelam quando

examinamos nossa experiência emocional num nível
mais microscópico.

Esse processo - do estresse à reação - ocorre em
etapas. Cada uma nos oferece uma gama de opções
que podem nos impulsionar para uma direção mais
positiva ou mais negativa e cada estágio pode ser
alterado por nosso pensamento ou comportamento.

Os cientistas mapearam esses estágios e usaram
esses mapas para ajudar no controle da agressividade
em crianças, na redução da depressão em adultos e no
aprimoramento do desempenho em atletas. Mas esses
mapas são úteis para qualquer um em qualquer tipo de
situação emocional. Ao entender como atravessamos
esses estágios e ao desacelerá-los, podemos esclarecer
alguns dos mistérios que explicam por que nos
sentimos de tal maneira e agimos de tal modo.

O modelo a seguir ajuda a desacelerar suas
reações e colocá-las sob um microscópio. É algo
para ter sempre na manga (metaforicamente) e
usar a qualquer momento, em qualquer situação de
forte carga emocional. Neste livro, nosso foco está

nos relacionamentos. Por isso damos exemplos de

como utilizar esse modelo para reagir a experiências
desafiadoras com outras pessoas. Mas é possível aplicálo a desafios de todo tipo - desde pequenas irritações,
como um pneu furado, até problemas crônicos de
saúde, como diabetes ou artrite. Um momento de cada

vez.

Modelo W.1.S.E.R. de reação a circunstâncias

e interações desafiadoras?

Esse modelo reduz a marcha de nossas reações típicas
e nos dá a chance de examinar mais de perto as ricas
particularidades das situações, as experiências das
outras pessoas e nossas próprias reações que podemos

não estar percebendo.

O TO NHOANO)

Observação Anierpretação ARST=)
(watohing)

Empenho.

Para mostrar como esse modelo pode ser usado no
cotidiano, vamos usar um cenário que costumamos
encontrar com frequência, tanto no consultório quanto
entre os participantes do Estudo de Harvard: um
parente que oferece conselhos indesejados.

Imagine uma mãe. Vamos chamá-la de Clara. Ela
anda com dificuldade de se relacionar com a filha
adolescente, Angela. Angela tem 15 anos e, como a
maioria dos jovens dessa idade, está se esforçando para
se tornar mais independente. Ela se sente sufocada
pelos pais e só quer ficar com os amigos. Angela foiuma
boa aluna durante a maior parte da vida, mas no último
ano suas notas caíram, ela foi pega bebendo várias
vezes e tem matado aulas, o que causou brigas em casa.

Os avós de Angela são compreensivos - Clara
também era rebelde nessa idade - e tentam apoiá-la e
deixar a criação a cargo de Clara. Mas a irmã mais velha
de Clara, Frances, também tem filhos adolescentes e
acha que os pais de Angela estão falhando. Tia Frances
se preocupa com o destino da sobrinha e sente que
talvez seja seu papel intervir.

Num churrasco em família, Frances vê a sobrinha
Angela na ponta da mesa, descontraída, trocando
mensagens de texto com amigos.

- Sabia que os smartphones matam o cérebro? — diz
a tia em tom de brincadeira. - Meio que já provaram
isso em laboratório. - Então se vira para a irmã Clara,
ainda em tom bem-humorado, mas com uma pitada de
seriedade: - Depois você se pergunta por que as notas
dela estão caindo... Talvez ela precise de disciplina, ficar
sem usar o telefone. É o que eu faço com meus filhos.
Talvez assim ela encontre tempo para estudar.

Muito bem. Como Clara poderia usar o modelo
W.I.S.E.R. para encontrar a melhor maneira de reagir ao

comentário da irmã?

Etapa 1: Observação (a curiosidade cura o gato)

Em vez de “Levanta daí e faz alguma coisa”, em
psiquiatria nosso lema é “Antes de qualquer coisa,
senta aí”.

Nossas impressões iniciais de uma situação são
fortes, mas raramente são completas. Tendemos a nos
concentrar no que nos é familiar e essa visão estreita
corre o risco de excluir informações potencialmente
importantes. Não importa quanto você conseguiu
observar num primeiro momento; quase sempre há
mais para se ver. Em todas as situações em que você
esbarrar num fator de estresse e sentir a emoção
fervilhar, um pouco de curiosidade proposital será de
grande ajuda. A observação cuidadosa complementa
nossas impressões iniciais, expande o entendimento de
uma situação e pressiona o botão de pausa, o que evita
uma resposta automática potencialmente prejudicial.

No caso de Clara, parar um pouco para observar não
é tarefa fácil. Ela tem uma longa história de interações
tensas com a irmã e sua primeira reação é se sentir
insultada. O comentário de Frances dói porque Clara

sente um pouco de vergonha por sua incapacidade de

se envolver com Angela, de se conectar com a filha.
Sua reação instintiva pode ser a rispidez, dizendo
sarcasticamente algo como: “Obrigada pelo conselho
incrível. Agora vá cuidar da sua vida!” Isso abriria as
portas para uma discussão. Outra reação seria ficar em
silêncio, engolir os sentimentos, ruminar o comentário
dentro da cabeça, alimentar o rancor e a vergonha e já
chegar furiosa na reunião familiar seguinte.

A observação envolve a situação como um todo:
o ambiente, a outra pessoa e você. Essa situação é
incomum ou frequente? O que costuma acontecer em
seguida? Que importante fator talvez esteja passando
despercebido?

No caso de Clara, seria interessante pensar em
como a irmã experimenta essas reuniões em família.
Talvez Frances não se sinta à vontade quando está
com Clara porque Clara sempre foi “a tia legal”. Ou
talvez haja algum estresse na vida de Frances, como
a preocupação com a saúde da mãe, coisas que não
têm qualquer relação com o que está acontecendo
agora. Essa fase de observação pode levar algum tempo

e talvez se estenda pela hora seguinte. Em vez de

reagir imediatamente ao comentário de Frances, Clara
poderia perguntar à mãe o que ela acha disso tudo.
Se fizesse isso, descobriria que Frances anda brigando
com o marido ou se sentindo pressionada no trabalho.
Esse tipo de informação não pretende abonar um mau
comportamento, mas apenas fornecer um contexto. E
o contexto tem imenso valor. Nunca é demais absorver
o máximo de informação possível além daquilo que se
percebe de imediato.

E essa curiosidade também deve ser dirigida às
nossas próprias reações emergentes - como estamos
nos sentindo e por quê. Repare no que está acontecendo
com seu corpo, note seus batimentos cardíacos
acelerados, perceba se está franzindo os lábios ou
rangendo os dentes (sinais de raiva). Note quais são
seus impulsos a cada momento: dar uma resposta
atravessada ou fugir de vergonha. Ter mais consciência
das suas reações e do que você está prestes a fazer ajuda
a surfar a onda da emoção em vez de deixar que ela

arrebente sobre a sua cabeça.

Isso nos leva à segunda etapa, que é o momento
decisivo na reação ao estresse: interpretar o que a

situação significa para você.

Etapa 2: Interpretação (dê nome aos bois)

É nesta etapa que as coisas costumam desandar.

Interpretação é algo que todos fazemos o tempo
inteiro, de forma consciente ou não. Olhamos o mundo,
o que está acontecendo conosco e avaliamos por que
essas coisas acontecem e o que significam para nós.
Claro, fazemos essa avaliação com base na realidade,
mas a realidade nem sempre é tão nítida assim. Cada
um de nós percebe e interpreta uma situação do seu
próprio jeito. Ou melhor, o que nós consideramos
“realidade” talvez não seja percebido da mesma forma
por outras pessoas. Uma das maiores armadilhas é
pensar que uma situação é sobre a gente. Raramente é o
caso.

Se quiser compreender uma situação com o máximo
de clareza, é preciso primeiro entender o que está

em jogo. A emoção costuma ser um sinal de que

está acontecendo algo importante para você.!º Do
contrário, você não sentiria nada. Uma emoção pode
estar relacionada a um grande objetivo na sua vida, a
uma insegurança específica ou a um relacionamento
que você aprecia. Fazer a pergunta Por que estou saindo
do sério? é uma boa maneira de descobrir o que está
em jogo. Interpretamos melhor uma situação quando
conseguimos dar nome aos bois.

Bob se refere a esse estágio como a fase
de “preencher lacunas”. Como nossa observação
raramente é completa, muitas vezes tiramos
conclusões precipitadas sobre o que não sabemos.
Muitas situações são ambíguas e obscuras, e é nessa
tela de ambiguidade que podemos projetar todo tipo
de ideia. Se não fizermos uma boa observação no
estágio anterior, é provável que não tenhamos todas
as informações relevantes sobre o que realmente está
acontecendo, o que nos leva a conclusões precipitadas.

No caso de Clara, ela poderia se perguntar: Por
que esse comentário me deixou tão brava? É algo em

relação à minha irmã, sobre as minhas dificuldades com

Angela ou apenas sobre Angela? Eu fiquei incrivelmente
transtornada - por que isso é tão importante para mim?
Ao pensar na irmã, outras ideias podem ir surgindo:
Frances está fazendo isso de propósito para me magoar
ou porque ela realmente acha que vai ajudar Angela?
É porque ela se ressente por não ser tão próxima da
sobrinha? Será que ela quer se sentir valorizada na
família como a irmã mais velha que dá conselhos úteis?
Quando preenchemos as lacunas, às vezes
transformamos montinhos de terra em verdadeiras
montanhas. Muitas vezes nos prendemos aos aspectos
negativos de um fator de estresse e deixamos que algo
pequeno e administrável pareça enorme e avassalador.
Uma simples pergunta - O que estou presumindo
aqui? - pode fazer a suposta montanha se parecer mais
com o montinho que ela realmente é. Suposições são a
fonte de uma quantidade incrível de mal-entendidos.
Mas também é possível errar na direção oposta e
transformar verdadeiras montanhas em montículos,
como no exemplo de Abigail, que descobriu um caroço
no seio e não contou a ninguém. Quando tentamos

minimizar um grande problema ou evitá-lo, corremos

orisco de ignorá-lo por completo.

O importante ao interpretar é expandir nossa
compreensão além da nossa primeira impressão
automática. É levar em conta outras perspectivas,
mesmo que sejam desconfortáveis. É perguntar a si
mesmo: O que posso não estar enxergando aqui?

Mais uma vez, pode ser útil dar alguma atenção
às nossas emoções. Quando você sentir uma pontada
de medo ou de raiva, um nó no estômago, pense
nisso como um sinal para explorar uma curiosidade
saudável, para ponderar não apenas sobre o fator
de estresse em si, mas também sobre sua realidade
emocional: Por que estou me sentindo assim? De onde
vêm essas emoções? O que realmente está em jogo? Por que

essa situação me afeta tanto?

Etapa 3: Seleção (escolha a alternativa correta)

Você fez questão de observar e de interpretar (e depois
reinterpretar) a situação e ampliou seu ponto de vista.

A pergunta agora é: O que devo fazer?

Quando estamos sob estresse, às vezes nos pegamos
reagindo antes de considerar nossas opções ou mesmo
antes de perceber que existem opções. Ao diminuir o
ritmo, conseguimos examinar melhor as alternativas
e as chances de sucesso de cada uma: Considerando o
que está em jogo e os recursos à minha disposição, o que
posso fazer agora? O que seria um bom resultado? Qual
é a probabilidade de que as coisas corram bem se eu
responder dessa maneira em vez daquela?

É na etapa de seleção que esclarecemos quais são
nossos objetivos e recursos. O que eu quero realizar?
Qual a melhor maneira de atingir esse objetivo? Tenho
pontos fortes que podem me ajudar (por exemplo, bom
humor e capacidade de acalmar os ânimos) ou pontos
fracos que podem me prejudicar (por exemplo, tendência
a explodir quando criticado)?

Digamos que Clara tenha conversado com a mãe
e visto a coisa de outro ângulo. Ela percebe que a
irmã está realmente preocupada com Angela, embora
Frances não entenda que a situação é diferente daquela
que ela vive com os próprios filhos. Clara tem mais

de um objetivo aqui: quer manter um relacionamento

positivo com a irmã, proteger a filha das críticas e
sentir-se bem no seu papel de mãe.

Clara pensa no que deve fazer e avalia as opções e
as chances de sucesso de cada uma. Ela teme que, se
não fizer nada, Frances continue criticando a sobrinha
e culpando Clara por ser uma mãe relapsa. Ela decide
dizer algo. Mas como? E quando? Elas costumam
implicar uma com a outra, mas Clara não gosta de fazer
brincadeiras quando está magoada e sabe que qualquer
piada vai soar como uma indireta e piorar as coisas.
Decide então esperar até que ela e Frances estejam
sozinhas para falar com ela. Ao pensar nessa conversa,
ela percebe que Frances poderia realmente ser um
ombro amigo. Clara poderia desabafar com a irmã suas
dificuldades com Angela, mas definitivamente não
quer que Frances lhe dê conselhos.

Clara precisa escolher entre as opções. Uma resposta
pode não ser (e provavelmente não será) o fim de tudo.
Nenhuma abordagem única será eficaz para enfrentar
todos os desafios numa situação complicada ou num
relacionamento ao longo do tempo. Clara pode tentar

várias estratégias com a irmã nos meses seguintes. E,

claro, as circunstâncias mudam. Frances pode começar
a ter problemas muito evidentes com os próprios
filhos, o que mudaria a maneira de Clara reagir à irmã.
Selecionar uma estratégia é uma questão altamente
pessoal. As normas culturais e nossos valores
individuais desempenham papéis importantes nessa
decisão. Confrontar alguém diretamente é considerado
falta de educação em algumas culturas, enquanto em
outras é visto como um gesto maduro e autêntico.
Tudo costuma se resumir à intuição aguçada pela
experiência - o que parece ser a melhor maneira de
reagir em determinada situação, em dado momento.
Nem sempre será fácil aplicar o modelo W.I.S.E.R.
numa situação de estresse. O aborrecimento pode se
intensificar rapidamente sem que haja tempo para
desacelerar a reação. Ou a mesma fonte de estresse
pode evoluir com o passar do tempo e exigir que você
reveja as etapas e se adapte caso a caso. O fundamental
é tentar desacelerar as coisas sempre que possível,
dar um zoom no problema e substituir uma reação
totalmente automática por uma mais ponderada e

intencional, que tenha mais a ver com quem você é e

com o que está procurando realizar.

Etapa 4: Empenho (implemente com cuidado)

Agora é hora de reagir com a maior habilidade
possível e empenhar-se na estratégia selecionada. Se
você dedicou algum tempo a observar e interpretar a
situação, e se fez algum esforço para considerar suas
alternativas e a probabilidade de sucesso de cada uma,
há mais chances de que sua reação seja bem-sucedida.
Mas só a experiência comprova. Mesmo a reação mais
lógica pode falhar na hora da execução. Para evitar que
isso aconteça, pode ser útil praticar primeiro - seja em
pensamento ou com alguém de confiança. As chances
de sucesso também aumentam se primeiro refletirmos
sobre o que fazemos bem e sobre o que não fazemos
tão bem assim. Há quem seja engraçado e saiba usar o
senso de humor para cativar os outros. Há quem fale
mansamente e saiba conduzir melhor uma discussão
em ambientes mais reservados.

Clara toma coragem e resolve dizer alguma coisa

enquanto ela e Frances lavam a louça sozinhas na

cozinha. Ela é direta e calma; suas emoções ainda estão
lá, mas ficam em segundo plano. No começo tudo corre
bem: Frances pede desculpas por oferecer conselhos
não solicitados (ela também andou pensando sobre o
comentário e se sentiu mal por tê-lo feito daquela
maneira). As duas concordam que querem o melhor
para Angela, e Clara compartilha alguns problemas
recentes, que Frances compreende. Então Clara diz
algo sobre Angela ser muito independente e não ser
parecida com os filhos de Frances (algo que soou
bem melhor na sua cabeça!) e a situação degringola
de repente. Frances vinha mesmo passando por um
período de muito estresse no trabalho e andava
discutindo com o marido mais do que o normal,
por isso o comentário de Clara acaba atingindo um
ponto fraco. As duas voltam a discutir até serem
interrompidas pela mãe.

- Acho que eu gosto quando vocês brigam desse jeito
— diz a matriarca.

- Como assim? Por quê?

- Por que vocês viviam brigando quando eram mais

novas e eu me sinto de volta aos meus 35 anos.

Elas riem. Mas o alívio logo passa e as duas irmãs
deixam o churrasco com grandes ressentimentos e

muito ainda por resolver.

Etapa 5: Reflexão (engenharia de obras prontas)

Minha estratégia funcionou? Melhorou ou piorou a
situação? Aprendi algo novo sobre o desafio que estou
enfrentando e sobre a melhor maneira de reagir a ele?
Refletir sobre nossa reação a um desafio pode gerar
dividendos para o futuro. É com o que aprendemos
na prática que nos tornamos mais sábios. Podemos
refletir não apenas sobre algo que acabou de acontecer,
mas também sobre grandes e pequenos eventos que
aconteceram no passado e ainda permanecem na nossa
memória. Dê uma olhada na planilha a seguir e
experimente usá-la para refletir sobre um incidente ou

uma situação que o esteja incomodando.

OBSERVAÇÃO

Enfrentei o problema diretamente ou tentei evitá-lo?

Dediquei tempo a avaliar bem a situação?

Conversei com os envolvidos?

Consultei outras pessoas para entender o que aconteceu?

INTERPRETAÇÃO

Reconheci meus sentimentos e o que estava em jogo para mim?

Eu me dispus a reconhecer meu papel na situação?

Eu me concentrei demais no que estava passando na minha cabeça e não
o suficiente no que acontecia ao meu redor?

É possível adotar outro ponto de vista para entender o que aconteceu?

SELEÇÃO

Especifiquei bem o que eu queria?

Considerei todas as reações possíveis?

Fiz um bom trabalho identificando que recursos eu poderia usar?

Pesei os prós e contras de diferentes estratégias para alcançar meus
objetivos?

Escolhi as ferramentas que funcionariam melhor para enfrentar esse
desafio específico?

Refleti se deveria mesmo fazer alguma coisa a respeito e qual seria o
melhor momento para isso?

Considerei quem mais poderia me ajudar a resolver o problema ou a

superar o desafio?

EMPENHO

Pratiquei minha reação com antecedência ou conversei com alguém de
confiança para aumentar minhas chances de sucesso?

Tomei medidas que eram realistas para mim?

Avaliei meu progresso e estive disposto a fazer os ajustes necessários?

Quais foram as etapas que eu apressei ou pulei? Onde eu me atrapalhei?
O que fiz direito?

REFLEXÃO

Considerando tudo isso, o que eu faria diferente da próxima vez?

O que aprendi?

Não se preocupe se essa lista de perguntas ou se o
modelo W.1.S.E.R. parecerem informações demais para
a sua cabeça. Talvez você já siga muitas etapas desse
modelo sem perceber. Além do mais, 90% da vida
cotidiana não exige esse tipo de reflexão. Pense no
modelo e nessa lista de perguntas como uma espécie
de ferramenta de treinamento para os outros 10%,

quando você se sentir encurralado ou perceber que está
se portando de um jeito pouco eficaz.

No fim das contas, pensar no que aconteceu - e
por que aconteceu - nos ajuda a ver o que passou
despercebido; nos ajuda a compreender as causas e
os efeitos dessas camadas de emoções que podem ter
escapado aos nossos olhos. Se queremos aprender com
a experiência e fazer melhor da próxima vez, temos
que fazer mais do que apenas viver o processo. Temos
que refletir. Assim, da próxima vez que enfrentarmos
um conflito, poderemos usar uma fração de segundo
a mais para pensar na situação, esclarecer nossos
objetivos, considerar as opções e apontar a bússola da

nossa vida para a direção certa.

SAINDO DO ATOLEIRO

O modelo W.IL.S.E.R. é mais simples de usar quando
aplicado a desafios pontuais num relacionamento.
Mas o estresse aparece das mais variadas formas,
e muitas envolvem padrões mais crônicos. Às

vezes encontramos problemas que se repetem

indefinidamente numa relação: as mesmas discussões,
os mesmos aborrecimentos, a mesma sequência
de respostas inúteis. Sentimos que não estamos
avançando e não conseguimos imaginar uma saída
para o impasse. Nós dois, Bob e Marc, usamos um termo
altamente científico para nos referirmos a esse tipo de
situação: atolamento.

Vemos isso tanto em nossos participantes do Estudo
de Harvard quanto naqueles que chegam em busca de
psicoterapia. Muita gente se sente empacada mesmo
sem conseguir articular com clareza as razões para
se sentir assim. Há quem se pegue tendo os mesmos
desentendimentos com um parceiro repetidamente,
incapaz de manter uma conversa simples sem que ela
vire uma discussão. No trabalho, há quem se sinta
perseguido pelo chefe controlador, que vê defeito em
tudo, e isso gera uma sensação de inutilidade difícil de
superar. (Na verdade, as relações de trabalho que nos
levam para o atoleiro estão entre as mais irritantes que
existem. Falaremos mais sobre isso no Capítulo 9.)

Por exemplo, John Marsden, do Capítulo 2, sentiu-se

profundamente solitário quando chegou aos 80 anos,

em parte porque ele e a esposa estavam presos a um
ciclo repetitivo em que negavam um ao outro aquilo de

que mais precisavam: afeto e apoio.

P: Você costuma recorrer à sua esposa quando está chateado?

R: Não. Não mesmo. Eu não receberia nenhuma empatia
da parte dela. Ouviria que isso é sinal de fraqueza. Sério,
se eu te contasse todos os sinais negativos que recebo o

dia inteiro... É destrutivo demais.

John estava refletindo sobre a realidade da vida dele
- sobre as conversas reais que tinha com a esposa.
Mas, sem perceber, também estava construindo essa
realidade. O isolamento tinha se tornado uma profecia
autorrealizável. Ele via cada novo incidente com a
esposa como mais uma prova de sua teoria: Ela
não quer ficar perto de mim; não posso confiar meus
sentimentos a ela.

Como escreveu recentemente o professor budista
Shohaku Okumur:

mundo que criamos.

: “O mundo em que vivemos é o
»11

Como em muitos ensinamentos budistas, há um

duplo sentido nessa frase. Nós, seres humanos, criamos
fisicamente o mundo em que vivemos, mas a cada
momento também criamos uma imagem do mundo
em nossa mente, contando histórias para nós mesmos
e para os outros. E essas histórias podem ou não ser
verdadeiras.

Não há dois relacionamentos iguais, mas uma
pessoa costuma se atolar em lugares semelhantes em
relacionamentos diferentes. “Estamos sempre lutando
a última batalha” é um ditado bem verdadeiro.
Tendemos a pensar que o que nos aconteceu antes está
prestes a acontecer de novo, seja ou não o caso.

Em sua essência, os sentimentos de estagnação
derivam dos padrões que seguimos. Alguns padrões
nos ajudam a transitar pela vida com eficiência e
rapidez, mas outros podem nos levar a reagir de
maneira inapropriada. Podemos, por exemplo, nos
cercar sempre de pessoas erradas - amigos e até
cônjuges errados. Longe de qualquer aleatoriedade,
esses padrões geralmente refletem áreas de
preocupação e dificuldades em nosso passado, o que de

certa forma nos deixa à vontade. São como passos de

dança bem conhecidos que executamos. Uma sensação
familiar, mesmo negativa, é ativada em uma conversa
com alguém e há uma espécie de conforto nessa
familiaridade. Ah, lá vamos nós de novo... Conheço muito
bem essa dança.

A maioria de nós está em algum tipo de atoleiro.
A questão, portanto, é quão atolados nos sentimos. É
uma sensação que prejudica consideravelmente nossa
qualidade de vida? É algo que influencia boa parte, ou a
maior parte, da nossa experiência diária?

O próprio Bob já ficou preso a um padrão durante
a juventude. Seus amigos sempre se surpreendiam
com as mulheres que ele escolhia namorar.
Os relacionamentos sempre azedavam. Sentindo-se
empacado, ele buscou a psicoterapia e, ao descrever
cada um desses relacionamentos fracassados para seu
terapeuta, ele percebeu que os fracassos não eram
coincidências nem simples obras do azar. O terapeuta
o ajudou a perceber que ele vinha escolhendo o mesmo
tipo de parceira repetidas vezes - alguém com quem
ele não era compatível. Obter perspectivas honestas e

confiáveis sobre sua vida pode ser de grande ajuda para

sair do atoleiro. Quem está de fora quase certamente
verá coisas que você não consegue enxergar.

Outra maneira de fazer isso é perguntar a si
mesmo: Se outra pessoa estivesse me contando essa
mesma história, o que eu pensaria? O que eu diria? Esse
autodistanciamento é um tipo de reflexão que pode
lançar nova luz sobre velhas histórias.!2

Perceber que você talvez não esteja vendo o
panorama completo é um primeiro passo importante
para se libertar dos padrões mentais. O mestre
zen Shunryu Suzuki nos ensinou a abordar certas
situações da vida como se estivessem acontecendo
pela primeira vez. “Na mente do iniciante existem
muitas possibilidades”, escreveu ele, “mas na mente
do especialista existem poucas"! Todos nós nos
sentimos especialistas quando se trata da nossa
própria vida, e o desafio é permanecermos abertos à
possibilidade de que há mais a aprender sobre nós

mesmos — o desafio é nos permitirmos ser iniciantes.

RELACIONAMENTOS, ADAPTAÇÃO E O FIM DO MUNDO

Quando a pandemia de Covid-19 afligiu o mundo
em 2020, o isolamento social, a tensão financeira
e a preocupação constante abalaram enormemente
as sociedades em todo o planeta. À medida que a
pandemia e os lockdowns se intensificavam, o mundo
se viu imerso em isolamento e ansiedade. Os níveis de
estresse dispararam. Em muitos aspectos, ainda não
tínhamos enfrentado um desafio tão grande como esse
desde a Segunda Guerra Mundial.

Logo no início da pandemia, revisitamos os registros
do Estudo para ler mais uma vez o que os
participantes originais nos contaram sobre as grandes
crises que haviam superado na vida. Eles tinham
sido criados durante a Grande Depressão e a maioria
dos universitários servira na Segunda Guerra Mundial.
Muitos disseram ter se apoiado nos relacionamentos
mais importantes para sobreviver a essas crises. Os
homens que lutaram na guerra falavam dos laços
que tinham formado com outros soldados; diziam

que essa proximidade tinha sido importante não

apenas para a segurança, mas também para manter
a sanidade.!! Depois do fim do conflito, muitos
falaram da importância de compartilhar com a esposa
pelo menos parte de suas experiências na guerra.
Na verdade, quem compartilhava tinha mais chances
de permanecer casado.!? O apoio que receberam de
outras pessoas foi crucial durante os tempos difíceis e
também depois, para lidar com as lembranças. E hoje
nossa situação não é muito diferente.

A pandemia paralisou nossa vida, nos trancou em
casa e nos afastou de amigos e colegas de trabalho
que costumávamos ver todos os dias. Nunca tinha
sido nossa intenção passar 24 horas por dia, sete
dias por semana, com nossos cônjuges e filhos, mas
fomos obrigados a isso. Muitos idosos jamais tinham
imaginado ficar longe dos netos queridos por mais de
um ano.

A flexibilidade se tornou mais importante do que
nunca. Para o bem da nossa sobrevivência, foi preciso
aprender a dar espaço ao outro e a ser tolerante.
Há quem tenha sentido necessidade de se afastar um

pouco do marido ou da esposa, não porque houvesse

algo errado no relacionamento, mas porque eram
tempos anormais.

Infelizmente, a Covid-19 não será a última catástrofe
global nem a última pandemia. Colapsos assim
continuarão surgindo... e passando. Essa é a natureza
da vida.

O Estudo de Harvard nos ensina que écrucial
buscarmos apoio nos relacionamentos que podem nos
manter inteiros quando as coisas desandam, assim
como fizeram as famílias do Estudo durante a Grande
Depressão, a Segunda Guerra Mundial e a Grande
Recessão de 2008. Na pandemia de Covid-19, isso
significava manter contato com pessoas que ficaram
repentinamente distantes de nós, mesmo que fosse
por uma mensagem de texto, um bate-papo por vídeo,
uma ligação. Não bastava pensar num amigo distante;
era preciso procurá-lo. Era preciso ser paciente com as
pessoas que amávamos e também saber pedir ajuda. É
isso que vai nos manter de pé nas próximas crises que

virão, uma após outra.

Os relacionamentos nos ajudam a enfrentar grandes
desafios, e para Marc essa é uma questão
extremamente pessoal.

Em dezembro de 1939, na mesma época em que
Arlie Bock entrevistava alunos do segundo ano da
Harvard College tentando descobrir o que tornava as
pessoas mais saudáveis, o pai de Marc, Robert Schulz,
então um menino de 10 anos, atravessava o Atlântico
num navio com a irmã mais velha. Nascidos numa
família judia de Hamburgo, eles fugiram da Alemanha
nazista e chegaram aos Estados Unidos apenas com a
roupa do corpo, duas malas pequenas e nenhum plano
específico.

Mas estavam vivos. E por um motivo importante:
as conexões profundas que a avó de Marc estabelecia
naturalmente com as pessoas.

O pai de Marc teve uma infância idílica em
Hamburgo. Apesar de ter enfrentado a morte precoce
do pai, ele vivia cercado por parentes e amigos. A vida
era boa. O negócio têxtil da família prosperava e ele
praticava ginástica e tocava piano. Marc o ouvia falar

com frequência sobre a beleza de Hamburgo, o lago no

centro da cidade e, especialmente, o maçapão, um doce
alemão com sabor de amêndoa, alimento que lembrava
sua infância.

A vida era dourada naqueles tempos, costumava
dizer.

Mas as coisas começaram a mudar quando os
nazistas consolidaram o poder e passaram a fazer
campanhas contra os judeus. Ficaram gravados em
sua memória um dia e uma noite particularmente
assustadores, em novembro de 1938, quando ele
tinha 9 anos. Durante o período de terror que viria
a ser conhecido como Kristallnacht, ou “noite dos
cristais”, muitas sinagogas e vários lares e empresas de
judeus da vizinhança foram destruídos ou totalmente
queimados. No dia seguinte, a Gestapo passou na
escola de Robert e prendeu muitos dos professores e
alunos judeus.

Enquanto deportações e detenções aconteciam por
toda a cidade, a avó de Marc recorreu a seus grandes
amigos: uma família alemã que administrava uma
leiteria no bairro. Eles concordaram em esconder o pai

de Marc e sua família no porão. Sem essa combinação

de gentileza e muita sorte, a família Schulz não teria
sobrevivido.

Até hoje Marc mantém contato com os descendentes
daquela família na Alemanha, que contam a mesma
história, mas pela perspectiva dos pais e avós que
decidiram proteger os amigos em grave perigo, mesmo
correndo sério risco. Foi um ato de bondade que
poderia ter lhes custado a própria vida. Não fosse por

eles, Marc não existiria.

ACEITAR O GRANDE RISCO

No nosso dia a dia, a questão é a seguinte: quando
enfrentamos desafios pessoais ou globais, quando as
pessoas nos magoam ou quando descobrimos que
magoamos alguém... o que fazemos?

Os seres humanos são criaturas misteriosas,
maravilhosas e perigosas. Somos ao mesmo tempo
vulneráveis e incrivelmente resilientes. Temos a
capacidade tanto de criar uma beleza magnífica quanto

de promover uma vasta destruição.

Esse é o panorama geral. Mas se dermos um zoom e
focalizarmos os pequenos eventos e tensões da vida de
uma única pessoa... da sua, digamos... a complexidade
humana continuará evidente.

Se você é como a maioria, às vezes tem dificuldade
de entender as pessoas em sua vida - mesmo aquelas
que você mais ama. É realmente difícil estabelecer uma
relação com os outros e conhecê-los a fundo. É difícil
amar e ser amado. É difícil não afastar o amor.

Mas esse esforço pode trazer alegria, novidade,
segurança - e às vezes até sobrevivência. Desacelerar,
tentar ver com clareza as situações difíceis e cultivar
relacionamentos positivos nos ajudam a surfar as
ondas, tenham elas sido causadas por um conflito
político, um vírus estranho que percorre o mundo,
uma crise de identidade ou um acesso de raiva num
churrasco em família. Nossos primeiros reflexos não
são a única maneira de reagir. E saber disso pode ser

um alento em meio às dificuldades, em meio ao nosso

azar, aos nossos problemas recorrentes e até diante
dos nossos erros. É algo que nos permite escolher um

caminho.

Nos próximos capítulos, aprenderemos a aplicar nos
nossos relacionamentos as ideias que discutimos até
aqui. E cada relacionamento tem suas peculiaridades.
As relações familiares são diferentes das profissionais,
que são diferentes dos casamentos, que são diferentes
das amizades. Claro, às vezes essas categorias se
sobrepõem. Nossos familiares também podem ser
nossos colegas de trabalho e nossos irmãos também
podem ser nossos melhores amigos. Mesmo assim, é
útil considerar categorias amplas, lembrando que cada
relacionamento é singular e requer seu próprio tipo de
atenção e adaptação. O próximo capítulo começa bem
perto do coração: com a pessoa ao seu lado.

7

A PESSOA AO SEU LADO

Como as relações amorosas moldam nossa vida

Quando criança, costumávamos pensar que não seríamos
mais vulneráveis na vida adulta. Mas crescer é aceitar a

vulnerabilidade. [...] Estar vivo é ser vulnerável.

Madeleine L'Engle!

Questionário do Estudo de Harvard, 1979

5. Estamos muito interessados em conhecer os altos e baixos
da harmonia conjugal. Por favor, faça um gráfico do seu
casamento mais duradouro (ou do seu único casamento, se for

o caso):

husto agradável |
Podia ser melhor

Turbulento

Cogitamos divórcio

Em O banquete, de Platão, Aristófanes faz um discurso
sobre a origem dos seres humanos.? No começo,
diz ele, todos os humanos tinham quatro pernas,
quatro braços e duas cabeças. Eram criaturas fortes e
ambiciosas. Para diminuir seus poderes assustadores,
Zeus as partiu ao meio. “O amor”, diz Platão, “é o nome
de nossa busca pela integridade, pelo nosso desejo de
sermos completos”

Depois de milhares de anos, essa ideia ainda ecoa.

—Jean é minha cara-metade - contou Dill Carson, um
dos participantes do Estudo de Harvard que morava na
periferia de Boston, quando lhe perguntaram sobre sua
esposa. - Toda noite tomamos uma taça de vinho. É
uma espécie de ritual nosso. Meu dia não está completo
sem esse momento. Conversamos sobre a gente, sobre
os últimos acontecimentos, sobre as últimas brigas.
Falamos dos nossos planos e dos nossos filhos. É um

jeito de terminar o dia aparando as arestas. Seu eu
tivesse que fazer tudo de novo, me casaria com a
mesma mulher, sem sombra de dúvida.

Minha cara-metade... Essa é uma expressão muito
usada pelos participantes do Estudo de Harvard
quando falam sobre seus parceiros e parceiras.
As conexões íntimas mais profundas e saudáveis
costumam dar a eles uma sensação de equilíbrio, de
completude, como sugeria Platão.

Infelizmente não existe uma fórmula universal para
relacionamentos felizes, romances felizes, casamentos
felizes. Não há nenhuma chave mágica para abrir
as alegrias do companheirismo íntimo para todos. O
encaixe dessas duas “metades” varia de cultura para
cultura e, claro, de um relacionamento específico
para outro. As formas de relacionamento mudam até
mesmo de uma época para outra, a cada geração.
A maioria dos participantes originais do Estudo de
Harvard, por exemplo, casou-se em algum momento
da vida, em parte porque essa era a demonstração
de compromisso mais aceitável na época. Hoje há

cada vez mais tipos de “relacionamentos sérios” e o

casamento formal tem se tornado menos comum. Em
2020, 51% dos lares americanos não eram habitados
por um casal. Em 1950, esse número estava próximo
de 20%. Mas uma mudança na forma não significa
necessariamente uma mudança no sentimento; os
seres humanos permanecem praticamente os mesmos.
E pode haver muita variação, inclusive nos casamentos
aparentemente “tradicionais”. O amor vem em todas as
formas e tamanhos.

Vejamos o exemplo de James Brewer, um dos
universitários participantes do Estudo. Ele veio de uma
cidadezinha em Indiana e, quando chegou a Harvard,
era um jovem inteligente, mas ainda ingênuo, com
pouca experiência de vida. Disse ao Estudo que não
conseguia entender a ideia de “heterossexualidade”.
Para ele, não fazia sentido que alguém se restringisse
a fazer sexo com apenas um gênero - beleza era beleza
e amor era amor. Sentia-se atraído por homens e
mulheres. Não deveria ser assim com todo mundo? Ele
era muito franco ao falar sobre isso com seus amigos
e colegas, até que começou a encontrar resistência

e, logo em seguida, bastante preconceito. Foi aí que

começou a esconder sua sexualidade. Logo após a
faculdade, casou-se com Maryanne. Ambos se amavam
profundamente, tiveram filhos e viveram juntos uma
vida plena. Porém, em 1978, após 31 anos de
casamento, Maryanne morreu de câncer de mama, aos
57.

Quando o Estudo perguntou a James por que ele
achava que seu casamento havia durado tanto, ele

escreveu:

Sobrevivemos porque compartilhávamos muito. Ela
lia bons livros e depois mostrava os melhores trechos
para mim. A gente conversava sobre castelos e reis,
sobre repolhos e tudo mais.? Comparávamos as
anotações um do outro. [...] A gente gostava de comer
junto, passear junto, dormir junto. [...] Nossas festas,
as melhores festas, eram espontâneas, feitas só para

nós dois, muitas vezes de surpresa.

Três anos após a morte de Maryanne, um
entrevistador do Estudo de Harvard visitou James em
sua casa. Na ocasião, James pediu que ele o seguisse

enquanto entravam num aposento bem iluminado

onde pássaros piavam. Ao lado das janelas havia
algumas gaiolas e, no meio da sala, várias treliças de
corda e árvores artificiais. Os pássaros pousavam sobre
James quando ele abria as gaiolas e os alimentava. Eram
os pássaros de sua esposa, disse ele ao entrevistador,
ainda com tanto pesar que não conseguia dizer
o nome dela. Questionado sobre sua vida amorosa
naquele momento, ele disse que havia tido alguns
relacionamentos breves, que muitas pessoas achavam
que ele era gay e que ele não desistia da possibilidade de
amar de novo, embora estivesse sozinho.

- Acho que ainda vai aparecer alguém que tocará
meu coração - disse ele.

Qualquer pessoa que já tenha amado na vida sabe
que a conexão íntima tem seus perigos: quando você
se abre à alegria de amar e ser amado, corre o risco
de ser ferido. Quanto mais próximos nos sentimos de
alguém, mais vulneráveis nos tornamos. Mesmo assim
continuamos assumindo esse risco.

Este capítulo aborda as profundezas da intimidade
e o efeito que a conexão íntima tem sobre nosso bem-

estar. Incentivamos você a ver tudo que oferecemos

nas próximas páginas através das lentes de suas
experiências pessoais. Tente descobrir algumas das
razões por trás dos sucessos e dos percalços que
você enfrentou em relacionamentos íntimos. Como
mostram os participantes do Estudo de Harvard,
reconhecer suas emoções e entender como elas afetam
a pessoa ao seu lado pode ter impactos sutis e

formidáveis na sua vida.

A INTIMIDADE DE SE DEIXAR CONHECER

Fizemos aos participantes do Estudo e a seus parceiros
um conjunto de perguntas sobre intimidade repetidas
vezes ao longo de muitas décadas. Isso nos permitiu
ver a trajetória singular de cada sentimento - afeição,
tensão, amor - do início ao fim de uma relação.
Vimos relacionamentos breves e ardentes, longos e
enfadonhos, e todas as variações possíveis entre
uma extremidade e outra. Vamos examinar um em
específico, que ficou no meio desse espectro.

Joseph Cichy e a esposa Olivia se casaram em 1948 e

permaneceram juntos até a morte dela em 2007, pouco

depois de completarem 59 anos de união. O casamento
dos dois foi um exemplo de parceria, de como duas
pessoas podem se apoiar durante uma vida inteira. Mas
também serve de exemplo por outro motivo: estava
longe de ser perfeito.

Com o passar dos anos, sempre que o Estudo
verificava como andava Joseph, ele relatava que se
sentia bem em relação à vida. Tinha uma carreira que
lhe agradava, três filhos maravilhosos e uma relação
“pacífica” com a esposa. Em 2008 pedimos à filha do
casal, Lily, que refletisse sobre sua infância. Ela contou
ao Estudo que os pais não poderiam ser um casal mais
calmo. Não se lembrava de uma única briga.

Joseph vinha dizendo a mesma coisa ao Estudo
durante muitos anos.

- Sou a pessoa mais fácil de lidar do mundo - dissera
ele, triunfante, em 1967, quando tinha 46 anos.

Joseph amava a esposa exatamente do jeito que ela
era. Não havia nada que quisesse mudar em Olivia. Ele
tratava os filhos com o mesmo respeito que dedicava
a qualquer pessoa, oferecendo conselhos quando

requisitavam, mas sem tentar controlá-los. Em seu

trabalho como executivo, ele se esforçava ao máximo
para ouvir as perspectivas dos outros antes de dar sua
opinião.

- A única forma de persuasão que funciona é a
empatia - falou certa vez.

Foi uma filosofia que serviu bem a Joseph durante a
vida inteira. Ele gostava de ouvir os outros e conhecer
suas experiências. Já falamos aqui que entender como
os outros se sentem e pensam faz bem para a gente, e
Joseph é um ótimo exemplo disso. Mas, para todos que
conviviam com ele, seu interesse pelas pessoas e sua
capacidade de ouvir tinham um lado negativo: Joseph
temia se abrir, até mesmo para quem ele amava.

Esso incluía sua esposa, Olivia.

— A maior tensão no meu casamento não é o conflito
— disse Joseph ao Estudo. - É a frustração de Olivia por
eu não permitir que ela me veja por dentro. Ela se sente
excluída.

Ela havia sido sincera com ele sobre quanto isso
a preocupava e Joseph estava bem ciente dessa
preocupação, tanto que várias vezes disse ao Estudo

que Olivia achava difícil conhecê-lo de verdade.

- Sou autossuficiente - disse ele. - Minha maior
fraqueza é não querer me apoiar em ninguém. É da
minha natureza.

Joseph se envolvia o suficiente com os outros para
entender seus pontos de vista, mas nunca conseguiu
superar um medo profundamente enraizado que não
é raro: não queria ser um fardo. Só queria se sentir
totalmente independente. Embora tivesse cursado
Harvard, Joseph vinha de família humilde e disse ao
Estudo ter aprendido o valor da autossuficiência ainda
criança, na fazenda da família, onde passava dias a fio
operando sozinho um arado puxado por cavalo. Os pais
dele se ocupavam com as próprias tarefas e esperavam
que Joseph cuidasse de si mesmo. Quando adulto, ele
presumiu que deveria lidar sozinho com quaisquer
problemas - emocionais ou não. E não via nada de
errado nisso.

Em 2008, sua filha Lily, que estava na casa dos
50 anos, disse a um entrevistador do Estudo que
ainda lamentava essa filosofia. O pai sempre esteve
disponível para ajudá-la com questões práticas e ela

sentia que podia contar com ele a qualquer hora do

dia ou da noite (e, de fato, ela contava com ele; Joseph
a ajudara num casamento difícil e em alguns dos
momentos mais complicados da sua vida). Mas Lily
nunca sentiu que o conhecia completamente.

Aos 72 anos, quando questionado sobre a relação
com a esposa, Joseph disse ao Estudo que o casamento
era estável, mas que também havia uma sensação de
desconexão entre ambos.

— Não há nada nos separando - respondeu ele -, mas
também não estamos unidos.

Joseph havia decidido quando jovem que, em
seus relacionamentos, duas coisas eram primordiais:
manter a paz e ser autossuficiente. Era importante para
ele que sua vida e a vida de sua família fossem estáveis
acima de tudo. Isso não estava necessariamente errado;
sua vida foi boa em geral. Ele amava sua família e
todos eram muito leais. Joseph agia da maneira que
lhe parecia segura e, como evitava conflitos, podemos
dizer que sua abordagem funcionou. Não é ruim ter
um casamento com poucas desavenças. Mas será que
há um custo quando tentamos manter a paz sempre?

Joseph protegia muito os próprios sentimentos, era

seletivo sobre o que compartilhava, não ousava se abrir.
Agindo assim, não estaria negando a si mesmo e a
Olivia todos os benefícios de uma conexão íntima?
Muitos de nós convivemos com alguém assim e
devemos lembrar que não se trata necessariamente
de falta de afeto. Mas Olivia, pelo menos, tinha
uma sensação de incompletude, porque a pedra
fundamental da intimidade é a sensação de conhecer
alguém e de ser conhecido. A palavra intimidade vem
do latim intimare: dar a conhecer. O conhecimento
íntimo de outra pessoa é uma característica do amor
romântico, mas não é só isso. É uma parte essencial
da experiência humana e começa muito antes do
nosso primeiro beijo, muito antes de pensarmos em

casamento, ainda nos primeiros dias de vida.

APEGO ÍNTIMO: A SITUAÇÃO ESTRANHA

Desde o momento em que nascemos, começamos
a buscar conexões próximas com outras pessoas,
ligações tanto físicas quanto emocionais. Começamos a

vida como criaturas indefesas, dependendo dos outros

para sobreviver. Quase tudo que encontramos quando
bebês é novo e potencialmente ameaçador, por isso
é essencial estabelecer uma forte ligação com pelo
menos uma outra pessoa desde os primeiros dias de
vida. Estar perto da mãe, do pai, de avós ou tias é
reconfortante e oferece um refúgio contra o perigo.
À medida que crescemos, podemos explorar o mundo
além da nossa zona de conforto, sabendo que temos
um lugar seguro para onde voltar se as coisas ficarem
assustadoras demais. A simplicidade e a clareza da
infância nos permitem observar os fundamentos do
vínculo emocional humano. Esse período da vida
mostra nitidamente algumas verdades fundamentais
sobre os vínculos que importam, inclusive na idade
adulta.

Na década de 1970, a psicóloga Mary Ainsworth
criou um experimento em laboratório para entender
como os bebês reagem ao mundo e às pessoas de quem
mais dependem. Esse experimento ficou conhecido
como “Situação Estranha” e se provou tão útil ao longo
das décadas que ainda hoje é empregado em pesquisas,

mais de cinquenta anos depois. Funciona assim:

Um bebê, em geral de 9 meses a 1 ano e meio
de idade, acompanhado por seu cuidador principal, é
colocado numa sala com alguns brinquedos. Depois de
o bebê passar um tempo interagindo com o cuidador e
brincando, um desconhecido entra na sala. A princípio,
o desconhecido cuida da própria vida, deixa a criança
se acostumar com sua presença e depois tenta interagir
com ela. Pouco tempo depois, o cuidador sai da sala.

Agora o bebê se encontra num lugar estranho, com
uma pessoa desconhecida e sem ninguém familiar por
perto. Com frequência o bebê mostra imediatamente
sinais de desconforto e começa a chorar.

Pouco tempo depois, o cuidador retorna.

Um dos principais objetivos do experimento era
descobrir o que aconteceria depois. A criança
se deparou com uma situação estranha, ficou
incomodada e agora vê seu cuidador retornar.
Os pesquisadores interromperam deliberadamente —
embora por pouco tempo - a sensação de segurança
e conexão do bebê, e agora ele precisa restabelecêla. Como essa criança vai reagir? Acredita-se que a

maneira como o bebê tenta se manter conectado à

pessoa de quem depende para sobreviver — seu estilo
de apego - revela como ele encara seu cuidador e a si

mesmo.

UMA BASE SEGURA

Todos temos um jeito particular de nos manter
conectados a alguém de quem precisamos. Os estilos
de apego são relevantes não apenas para entender a
primeira infância, mas também para entender como
administramos os relacionamentos ao longo da vida.

É normal que as crianças fiquem aborrecidas quando
um cuidador vai embora. Isso inclusive mostra que
ela é uma criança saudável e bem ajustada. Quando
o cuidador retorna, a criança busca imediatamente
o contato e, ao recebê-lo, ela se acalma e volta ao
estado de equilíbrio. O bebê busca contato durante esse
“reencontro” porque vê seu cuidador como fonte de
amor e segurança e se sente merecedor desse amor. Uma
criança que exibe esse tipo de comportamento tem o
que se chama de apego seguro.

Os bebês que se sentem menos seguros lidam

com essa insegurança de duas maneiras diferentes:
expressando ansiedade ou evitação. Os mais ansiosos
buscam contato imediato quando o cuidador
volta, mas têm dificuldade para se acalmar. As
crianças evitativas, por outro lado, podem parecer
superficialmente despreocupadas com a presença do
cuidador. Podem demonstrar pouca angústia quando
o cuidador sai da sala e não buscar conforto quando
ele retorna. Às vezes até se afastam do cuidador
durante o reencontro. Os pais talvez imaginem que isso
significa que a criança não se importa com eles. Mas as
aparências enganam nesses casos. Os pesquisadores do
apego teorizam que as crianças evitativas se importam,
sim, quando o cuidador vai embora, mas aprenderam
a não exigir demais dele. Segundo essa teoria, elas
fazem isso porque perceberam que expressar suas
necessidades pode não resultar em receber amor e pode
inclusive afastar o adulto.

Na vida real, as crianças encontram variações
dessa Situação Estranha repetidamente - quando são
deixadas na creche e depois apanhadas no fim do dia,

por exemplo - e cada uma dessas situações molda

suas expectativas sobre relacionamentos futuros.
Elas desenvolvem um senso sobre a probabilidade
de receberem auxílio dos outros e também um
julgamento sobre quanto elas merecem esse apoio.

A vida adulta é, em alguns aspectos fundamentais,
uma versão altamente complexa da Situação Estranha.
Como toda criança que foi separada de seus pais, cada
um de nós anseia pela sensação de segurança, ou pelo
que os psicólogos chamam de base segura de apego.
Uma criança pode se sentir ameaçada porque a mãe
não está no mesmo cômodo que ela. Um adulto, por sua
vez, pode se sentir ameaçado pelo diagnóstico de uma
doença. Ambos se beneficiam da sensação de contar
com alguém a seu lado.

Mas a segurança do apego também existe num
espectro para adultos e muitos de nós não estão
totalmente seguros em seus relacionamentos. Há
quem se apoie nos outros em momentos de estresse,
mas tem dificuldade em encontrar o conforto que
procura. E há aqueles que, como Joseph Cichy, evitam a
proximidade porque temem, no fundo, afastar os entes

queridos caso se tornem um fardo. Ou pode ser que não

estejamos convencidos de que somos dignos de amor.
De todo modo, ainda precisamos de conexão. A vida
se torna mais complexa à medida que envelhecemos,
mas os benefícios de ter conexões seguras permanecem em
todas as fases da vida.

Henry e Rosa Keane, do Capítulo 1, são um ótimo
exemplo de duas pessoas com conexões seguras. Todas
as vezes que enfrentaram uma dificuldade juntos - a
poliomielite de um dos filhos, a demissão de Henry, a
proximidade da morte -, eles puderam recorrer um ao
outro em busca de apoio, consolo e coragem.

Bebês e adultos costumam ter uma experiência
semelhante: um estresse ou dificuldade perturba
nossa sensação de segurança, então procuramos
restaurar essa sensação. Se tivermos sorte, seremos
reconfortados por quem está próximo de nós e
voltaremos ao equilíbrio.

Em nossa última entrevista com eles, à mesa da
cozinha, Henry e Rosa continuaram estendendo a mão
um para o outro, especialmente ao responderem a

perguntas difíceis sobre futuros problemas de saúde

e a própria mortalidade. Durante a maior parte da
entrevista, eles ficaram de mãos dadas.

O mais simples dos gestos - segurar a mão
de um parceiro - é um importante portal para o
mundo do apego íntimo na vida adulta. Na Situação
Estranha, quando uma criança com apego seguro
procura o cuidador e é confortada por um abraço,
há benefícios fisiológicos e psicológicos. Seu corpo e
seus sentimentos são acalmados. Será que o mesmo
acontece com adultos? O que se passa exatamente

quando alguém segura nossa mão?

CONTATO AMOROSO: UMA ESPÉCIE DE DROGA

James Coan se aventurou no mundo da pesquisa do
apego por acidente. Ele queria saber o que estava
acontecendo no cérebro de pessoas que sofriam de
transtorno de estresse pós-traumático (condição de
saúde mental caracterizada por flashbacks, pesadelos
e preocupações sobre um evento traumático) e estava
examinando a mente delas em busca de pistas.

Com uma melhor compreensão da atividade cerebral,

ele esperava que novos tratamentos pudessem ser
concebidos para aliviar esse sofrimento. Um dos
participantes de seu estudo era um veterano da Guerra
do Vietnã com intensa experiência de combate que
se recusava a participar da pesquisa sem a presença
da esposa. Coan estava ansioso por sua participação e
ficou feliz em fazer as acomodações que permitiram
que o estudo continuasse. A esposa do homem sentouse ao lado dele enquanto ele ficava deitado na máquina
de fMRI (ressonância magnética funcional do cérebro).

Essas máquinas podem ser barulhentas e, quando
o teste começou, o homem ficou agitado e não quis
continuar. A esposa, a seu lado, percebeu sua agitação
e instintivamente pegou sua mão. Isso teve um efeito
calmante sobre ele, que conseguiu ir até o fim.

Coan ficou intrigado com esse efeito e, depois de
concluir essa pesquisa, desenvolveu um novo estudo
de imagem cerebral para ver se conseguia encontrar
alguma evidência neural do que havia acontecido.

Os participantes do novo experimento foram
colocados na máquina de fMRI e a eles foi exibido

um de dois slides. Um slide vermelho significava

que havia 20% de chance de receberem um pequeno
choque elétrico. Um slide azul significava que eles não
receberiam choque algum.

Os participantes foram divididos em três grupos: o
primeiro não tinha ninguém na sala com eles durante
o experimento. O segundo segurou a mão de um
completo desconhecido. E o terceiro segurou a mão do
cônjuge.

Os resultados foram claríssimos: dar a mão a alguém
próximo acalmava a atividade cerebral relacionada ao
medo e diminuía a ansiedade dos participantes. Só que
o mais notável talvez tenha sido o seguinte: dar a mão a
uma pessoa querida realmente diminuía a intensidade
da dor que os participantes diziam sentir ao receber o
choque. Também havia benefícios em segurar a mão de
um desconhecido, mas o efeito era tão intenso quando
a mão era do cônjuge (em especial se o relacionamento
era satisfatório) que Coan concluiu que segurar a mão
de um ente querido durante um procedimento médico
tinha o mesmo efeito de um anestésico leve. Os
relacionamentos dos participantes do estudo afetavam

seu corpo em tempo real.º

MAIS QUE UM SENTIMENTO

Os relacionamentos vivem dentro de nós. Só de pensar
numa pessoa importante, geramos hormônios e outras
substâncias químicas que viajam pelo nosso sangue e
afetam o coração, o cérebro e vários outros sistemas
corporais.” Esses efeitos podem durar por toda a vida.
Como observamos no Capítulo 1, usando dados do
Estudo de Harvard, George Vaillant descobriu que a
felicidade conjugal aos 50 anos previa melhor a boa
saúde física na terceira idade do que o nível de
colesterol na mesma faixa etária.

Coan foi capaz de analisar em laboratório o efeito
da intimidade no cérebro de uma pessoa, mas
obviamente não podemos (ainda) nos colocar numa
máquina de fMRI durante um primeiro encontro
ou enquanto discutimos com um parceiro num
estacionamento. Felizmente, na raiz de todo apego
íntimo, independentemente da nossa idade, existe um
tipo diferente de ferramenta de diagnóstico que cada
um de nós pode acessar se prestar atenção.

A emoção.

Em qualquer situação da vida, as emoções servem
como um sinal de que existem questões significativas
em jogo, e elas são especialmente reveladoras quando
se trata de relacionamentos íntimos.ê Se pararmos e
examinarmos como nos sentimos, algo que parece ser
tão simples, teremos condições de desenvolver uma
inestimável ferramenta para a vida: a capacidade de
olhar sob a superfície dos relacionamentos. Nossas
emoções podem nos indicar verdades ocultas sobre
desejos e medos, expectativas sobre como os outros
devem se comportar e as razões para enxergarmos
nossos parceiros de determinada maneira.

Imagine o seguinte: quando mergulhadores entram
na água, levam no pulso um medidor de profundidade.
Mas eles também conseguem sentir a profundidade no
próprio corpo. Quanto mais profundo, mais pressão.

As emoções funcionam como uma espécie de
medidor de profundidade para um relacionamento.
Na maioria das vezes estamos nadando perto
da superfície da vida, interagindo com nossos
parceiros e cuidando dos assuntos cotidianos. As

correntes emocionais submersas estão escondidas

numa profundidade um pouco maior, na escuridão
da água. Quando experimentamos uma forte emoção,
positiva ou negativa - uma súbita onda de gratidão,
ou de raiva por ser mal interpretado -, isso nos
indica algo mais profundo. Se nos esforçarmos para
pausar esses momentos, para observar e interpretar,
como sugerimos no modelo W.1.S.E.R. de interação no
Capítulo 6, veremos com mais clareza as coisas que
são importantes para nós e o que é importante para a

pessoa amada.

CULTIVE UMA BASE DE EMPATIA E AFETO

Qual a importância das emoções que sentimos
(e expressamos) quando interagimos com a pessoa
amada? As emoções podem indicar a força da conexão e
a probabilidade de uma parceria duradoura?
Investigamos a ligação entre emoção e
relacionamento estável num dos primeiros estudos
que conduzimos em conjunto. Levamos para o
laboratório pessoas casadas ou que viviam juntas e as

filmamos por oito a dez minutos enquanto discutiam

um problema recente e incômodo no relacionamento.
Depois avaliamos os vídeos quanto à intensidade
de cada emoção expressada (afeto, raiva, humor...) e
quanto ao comportamento de cada participante (por
exemplo, “reconheceu o ponto de vista do parceiro”).

Pedimos especificamente a assistentes de pesquisa
sem treinamento extensivo em psicologia que
avaliassem as emoções nesses vídeos. A capacidade
humana natural desses observadores não treinados
para reconhecer como os outros se sentiam seria útil
para prever a estabilidade nos relacionamentos?

Cinco anos depois, voltamos a conversar com os
casais para saber como eles estavam. Alguns ainda
estavam juntos, outros não. Quando comparamos
o status do relacionamento com as avaliações de
nossos assistentes de pesquisa, descobrimos que
essas avaliações tinham previsto com quase 85%
de precisão quais casais permaneceriam juntos. Isso
corrobora muitos outros estudos que mostram que
as emoções são um forte indicador para saber se os
relacionamentos amorosos vão prosperar ou fracassar.

O fato de avaliadores sem qualquer conhecimento

especial de psicologia poderem prever com precisão a
força de um relacionamento foi significativo porque
mostrou que a maioria dos adultos tem facilidade
para ler emoções de maneira acurada.!º A maioria
dos avaliadores nunca havia tido um relacionamento
profundo e duradouro, mas, ao observar com atenção,
eles puderam perceber emoções e comportamentos
importantes, às vezes sutis, nos casais pesquisados. As
emoções impulsionam os relacionamentos, e percebê-las é
importante.

No entanto, nem todo tipo de emoção prevê
igualmente a saúde de um relacionamento. Dentre
as mais importantes, duas se destacaram em nosso
estudo:

Empatia e afeto.

Homens e mulheres que expressavam mais
afeto enquanto discutiam um problema incômodo
tinham maior probabilidade de permanecerem juntos
cinco anos depois. As respostas empáticas dos
homens também foram importantes. Quanto mais
sintonizados eles estavam com os sentimentos das

parceiras, quanto mais mostravam interesse em

entendê-las e quanto mais reconheciam a perspectiva
delas, mais provável era que o casal permanecesse
dados,

descobertas sobre a importância do esforço empático

junto. Esses juntamente com nossas
(discutido no Capítulo 5), apontam para uma ideia
importante sobre relacionamentos amorosos: se um
casal cultivar uma base de afeto e empatia (ou melhor, a
curiosidade e a disposição para ouvir), seu vínculo será

mais estável e duradouro.

MEDO DAS DIFERENÇAS!!

Qualquer tipo de coisa pode causar emoções fortes e
desafiadoras num relacionamento amoroso. Mesmo as
emoções positivas podem ser um problema. Um amor
intenso pode ser atormentado pelo pavor da perda
justamente por ser tão importante para nós.

Mas uma das razões mais comuns para emoções
fortes num relacionamento amoroso são as diferenças
simples entre os pares. Onde há diferença pode haver
discordância, e onde há discordância muitas vezes há

emoção.

Quando surgem, as diferenças podem ser
alarmantes. Depois que a empolgação e a euforia
iniciais de um novo relacionamento começam a ceder,
talvez você perceba características incômodas no seu
parceiro. Às vezes as diferenças são tão grandes (como
o desejo de ter filhos ou não) que justificam ponderar se
o relacionamento deve ir adiante. Mas muitas vezes são
pequenas diferenças que parecem grandes por causa
dos ajustes que exigem. Talvez um dos dois goste de
fazer brincadeiras em momentos de estresse e o outro
não ache a menor graça nisso. Ou pode ser que um dos
dois adore explorar novos restaurantes e o outro prefira
cozinhar em casa.

Quando você começa a descobrir essas diferenças, é
fácil se sentir ameaçado. Se é casado ou divide o teto
com alguém, talvez sinta que a vida dos seus sonhos
está ameaçada e que é tarde demais para voltar atrás.
Talvez sinta que caiu numa armadilha e comece a ver

seu parceiro como uma pessoa:

Egoista

Ignorante

Imoral

Problemática

E talvez você veja essas diferenças como um
problema de longa data, que vem do passado ou da
família do seu parceiro, evidenciando de uma vez por
todas a incompatibilidade entre vocês dois.

O psicólogo Dan Wile escreveu em seu livro After the

Honeymoon (Depois da lua de mel):

Depois da lua de mel. As próprias palavras carregam
um fardo de tristeza, como se por um curto período
vivêssemos num transe dourado de amor e agora
tivéssemos acordado de repente. A névoa da paixão
inicial se dissipou e vemos nossos parceiros como
eles são. [...] Imediatamente vem o pensamento: “Ah,
não! Essa é a pessoa com quem devo passar o resto da

minha vida?”

Confrontados por essas emoções, muitas vezes (e de
forma compreensível) pensamos que o objetivo deveria

ser evitar ou reduzir as diferenças. Joseph Cichy foi

um mestre em minimizar as dificuldades. Passou toda
a vida fazendo o possível para evitar conflitos e aparar
qualquer aresta. E, nesse aspecto, funcionou. Mas o
resultado foi um casamento com menos proximidade
emocional, menos intimidade.

Portanto, a questão é a seguinte: se o conflito
geralmente nos causa estresse e se um relacionamento
tranquilo e sem conflitos também não é o caminho
para uma intimidade rica e gratificante, o que devemos

fazer?

A DANÇA

No início do casamento, Bob e a esposa, Jennifer, faziam
aula de dança de salão uma vez por semana. A maioria
dos outros alunos estava ali porque se casaria em breve
e queria dançar bem na festa. Jennifer, que é psicóloga,
se perguntou durante uma aula: será que o jeito
de dançar de cada casal representa o relacionamento
deles? Como acontece com os desafios amorosos, novos
passos de dança às vezes são desajeitados no início,

e leva um tempo para que os casais se ajustem e

se acomodem ao ritmo um do outro. Um parceiro
geralmente é mais rápido ou mais talentoso, mas
ambos cometem erros e ambos estão aprendendo.
Será que a dança poderia indicar quais casais seriam
capazes de tolerar e perdoar erros no futuro? Será que a
maneira como se ajustavam na dança poderia prever se
ainda estariam juntos dali a cinco anos?

Assim como na dança, num relacionamento
amoroso se aprende fazendo. Há um toma lá dá
cá, um fluxo e contrafluxo. Existem rotinas, etapas
e improvisações. Mais importante ainda, há erros e
passos em falso. Nenhum casal será Fred Astaire e
Ginger Rogers na primeira vez que pisarem juntos na
pista de dança. (Até Fred e Ginger precisavam de muito
treino!) O casal precisa aprender à medida que avança.
Esses tropeços não são falhas ou sinais de que dançar
juntos é impossível. Em vez disso, são oportunidades
para aprender; dê um passo aqui em vez de lá. Meu par
quer ir por aqui - então irei com ele. Agora eu quero ir
para lá - e ele vai ter que aprender a vir comigo. Sim,
haverá erros e falta de sincronia. Mas o importante é

como os parceiros de dança reagem um ao outro.

O mesmo acontece na vida. No fim das contas, o que
mais importa não são os desafios que enfrentamos nos

relacionamentos, mas a forma como os administramos.

OPORTUNIDADES DESPERDIÇADAS

Uma coisa que nós dois, Marc e Bob, aprendemos depois
de fazer terapia de casais por décadas é que quem
vive um relacionamento íntimo muitas vezes ignora as
oportunidades apresentadas pelos desentendimentos.

Acontece o tempo todo: um casal aparece para a
primeira sessão e um dos parceiros tem uma noção
muito clara do que os levou até ali. Muitas vezes

envolve acusações ao outro:

Ele não consegue superar os problemas.

Ela precisa aprender a lidar com a raiva.

Ele não ajuda nas tarefas de casa.

Ela nunca quer sair, mas eu detesto ficar sentado
sem fazer nada.

Ele é obcecado por sexo (ou não quer saber de sexo).

Qualquer que seja o “problema”, a implicação
é clara: a outra pessoa precisa ser consertada.
Na realidade, quase sempre há uma tensão mais
profunda e complexa dentro do relacionamento que
não foi reconhecida pelo casal. Descobrir essa tensão
geralmente requer autorreflexão e conversa.

Na terapia de casais, presumimos que haverá
discordâncias e diferenças e encorajamos os casais a
reconhecê-las e entendê-las. Os desentendimentos, com
todas as emoções que carregam, são oportunidades para
revitalizar um relacionamento ao revelar as importantes
verdades escondidas sob a superfície.

Duas vidas, com toda a sua complexidade, estão
fadadas a incluir diferenças que não se encaixam muito
bem. Talvez você goste de limpeza e uma pilha de
pratos sujos lhe provoque uma onda de frustração. Ou
talvez seu parceiro fique zangado por causa do tempo
que você gasta mexendo no celular. Talvez um de vocês
esteja sempre atrasado e isso provoque discussões.

“Você nunca tampa a pasta de dente!”, pode reclamar
a pessoa amada com um peso emocional que não

corresponde às circunstâncias.

Os sentimentos intensos que emergem em
discussões recorrentes, por mais triviais que sejam,
muitas vezes se resumem a algumas preocupações
comuns, mas profundas. Veja se alguma delas lhe

parece familiar:

Você não se importa comigo.

Estou me esforçando mais que você.

Não sei se posso confiar em você plenamente.
Tenho medo de te perder.

Você não me acha bom o bastante.

Você não me aceita como eu sou.

Nem sempre é fácil peneirar as emoções que
envolvem um desentendimento para desvendar
esses medos, preocupações e sentimentos de
vulnerabilidade - que pertencem tanto ao nosso
parceiro quanto a nós mesmos. Primeiro temos que
admitir a possibilidade de estarmos deixando de ver
o que realmente se passa sob a superfície. Como nos
protegemos por instinto, temos a tendência de tirar

conclusões precipitadas. Assim como nos abaixamos

ou levantamos a mão quando um objeto é arremessado
na nossa direção, tendemos a nos encolher e a fazer
juízos de valor quando tomados por uma grande
emoção.

A tampa da pasta de dente nunca me incomodaria...
Por que incomoda você? Você é sensível demais!

E assim, em vez de investigar a discordância
e as emoções que a acompanham, adotamos uma
postura rígida, julgamos e decidimos que o problema
é a hipersensibilidade da outra pessoa. Esse tipo de
julgamento acontece instantaneamente em todos os
tipos de situação, desde divergências “triviais” até
grandes questões sobre amor e vínculo.

Joseph Cichy, por exemplo, não conseguia perceber
toda a extensão da experiência de sua esposa porque
estava imerso demais na própria interpretação. Ele
sabia que a esposa se sentia incomodada por sua
dificuldade em se abrir, mas Joseph havia decidido que
seu entendimento era o correto. Em sua mente, ele a
poupava do trabalho de ouvi-lo falar sobre sentimentos
pessoais. Pensava que compartilhar suas emoções

colocaria em risco o relacionamento pacífico com a

esposa, e ele não queria perdê-la. Em seu esforço para
se proteger dessa vulnerabilidade, ele contribuía para a
vulnerabilidade da esposa. Afinal, a pessoa de quem ela
era mais próxima no mundo não parecia precisar dela
tanto quanto ela precisava dele.

Ele nunca se fez a pergunta: O que significaria
para nossa relação se eu compartilhasse mais meus
sentimentos?

Todos nós temos nossas vulnerabilidades, aqueles
medos e preocupações que nos levam a evitar conflitos
para nos proteger. Essas emoções não são fáceis de
enfrentar, mas os desentendimentos que temos num
relacionamento amoroso têm o potencial de revelá-las

para nós.

VULNERABILIDADE RECÍPROCA: UMA FONTE DE FORÇA

Quando nossos participantes de segunda geração
do Estudo falavam dos piores momentos de sua
vida, muitos desses momentos tinham a ver
com relacionamentos amorosos. Conexões profundas
e íntimas são, por

natureza, situações de

incrível vulnerabilidade. Quando duas pessoas que
compartilham a intimidade estão em harmonia, o
efeito é estimulante; no entanto, se o relacionamento
vacilar, o resultado pode causar intensa dor emocional,
sentimentos de traição e autoexame crítico. Como disse

Aimee, participante de segunda geração do Estudo:

Meu primeiro marido é do Texas e nos mudamos
para lá depois de nos conhecermos no Arizona.
Morávamos numa cidade pequena criando nossas
filhas, mas meu marido trabalhava em Dallas. Por
isso, de vez em quando ele precisava passar a
noite lá. Um amigo me ligou certa noite e disse
que tinha visto meu marido cheio de intimidades
com outra amiga nossa. Meu marido admitiu ter
um caso. Isso me destruiu, mas também me deu
a certeza de que poderia seguir sozinha. Minhas
filhas e eu voltamos para Phoenix e moramos por
dois anos com minha tia e o marido dela. Enquanto
eu examinava as possíveis razões para a separação,
comecei a me perguntar se tinha me tornado menos

divertida, menos excitante depois da nossa mudança

para o Texas. Foi um golpe na minha autoconfiança
como mulher. Será que eu era capaz de ser tudo o
que alguém poderia querer ou me faltava alguma

característica essencial para ser uma boa esposa?

Ter um relacionamento íntimo é se expor ao
risco. Quando confiamos em alguém o suficiente
para construir uma vida em comum, essa pessoa se
torna uma espécie de pedra fundamental. Se nossa
conexão parecer precária, toda a estrutura da nossa
vida parecerá precária também. Pode ser assustador.
Em geral, os casais não compartilham apenas finanças
e recursos, mas também filhos, amigos e vínculos
importantes com as famílias de ambos. Preocuparse com o fracasso do relacionamento e com o efeito
dominó que isso terá no resto da nossa vida pode ser
avassalador e influenciar a percepção que temos de nós
mesmos. Como Aimee, questionamos nossa aptidão
como par romântico e nossa capacidade de atender às
necessidades de outra pessoa.

Se já nos ferimos antes - e isso acontece com a

maioria de nós -, relutamos em confiar totalmente

num novo relacionamento. Mesmo que estejamos
com alguém por décadas, ainda podemos sentir a
necessidade de nos proteger.

A vulnerabilidade recíproca conduz em geral a
relacionamentos mais fortes e seguros. A capacidade
que os parceiros têm de confiar e manifestar
vulnerabilidade um para o outro - parar um pouco,
perceber as próprias emoções e as da pessoa amada e

sentir-se à vontade para compartilhar seus medos — é

uma das habilidades mais poderosas que um casal pode
cultivar. Também alivia muito a tensão, porque ambas
as partes conseguirão o apoio de que precisam sem ter
que fazer grande esforço para parecerem mais fortes do
que realmente são.

Mesmo se conseguirmos cultivar um vínculo forte
e cheio de confiança, ainda não estaremos a salvo,
porque até os melhores relacionamentos são suscetíveis a
deterioração. Assim como as árvores precisam de água, os
relacionamentos íntimos são entidades vivas e não podem
ser deixados à própria sorte com o passar das estações da

vida. Eles precisam de atenção e alimento.

A INFLUÊNCIA DURADOURA DAS RELAÇÕES AMOROSAS

O amor parece o mais rápido, mas é o mais lento de todos
os crescimentos. Nenhum homem ou mulher realmente
sabe o que é o amor perfeito até que estejam casados há

um quarto de século.

Mark Twain

Coisas incríveis costumam acontecer quando se
alimenta um relacionamento por décadas. Por
outro lado, se nosso vínculo mais importante for
negligenciado, a vida tende a se transformar em
isolamento e solidão.

Para ilustrar esses dois caminhos, voltemos a Leo
DeMarco e John Marsden, dois participantes do Estudo
de Harvard de primeira geração. Leo é um dos homens
mais felizes do Estudo, e John, um dos mais infelizes.

O relacionamento de Leo com a esposa, que durou
por quase toda a sua vida adulta, continha muito
do que temos apontado como a chave para uniões
satisfatórias: afeto, curiosidade, empatia e disposição
para enfrentar emoções e problemas desafiadores em

vez de evitá-los.

Por exemplo, em 1987 a esposa de Leo, Grace, disse
ao Estudo que eles discordavam em certos assuntos,
como a quantidade de tempo que deveriam passar
juntos, com que frequência deveriam fazer sexo e ficar
longe de casa.
faziam?

Quando eles discordavam, o que

Conversavam, disse ela. Descobriam o que o
outro estava pensando, aceitavam a diferença ou
encontravam alguma solução. E o que era igualmente
importante: atravessavam esse processo sem perder a
ternura.

A esposa de John Marsden, Anne, deu respostas
diferentes ao mesmo questionário. Ela discordava de
John com frequência, relatou. Mas o que era mais
corrosivo para o relacionamento era a falta de afeto
entre os dois. Ela acreditava que deveria haver
mais carinho - e ele também acreditava nisso. Mas
não conseguiam descobrir como resolver o problema
nem falavam no assunto. Eles raramente faziam
confidências um ao outro. O Estudo perguntou se ela
sentia falta dele quando estavam separados.

— Quase nunca - admitiu.

Os diferentes padrões emocionais de cada um desses
casamentos se estenderam por décadas, durante a
velhice de Leo e de John.

Em 2004 fizemos uma entrevista com Leo em sua
sala de estar, registrada em vídeo. Em determinado
momento, o entrevistador pergunta:

- Poderia nos dizer cinco palavras para descrever seu
relacionamento com sua esposa?

Depois de alguma hesitação, de algumas tentativas

de escolher as palavras, Leo montou a seguinte lista:

Acolhedor
Desafiador
Divertido
Profundo
Belo

Na mesma época, em outra parte do país, John
Marsden foi entrevistado no escritório de sua casa.
No vídeo, ele está cercado por prateleiras de carvalho

cheias de livros e uma janela à sua direita abre-se para

um jardim e deixa a luz entrar. Ele ouviu a mesma
pergunta:

- Poderia nos dizer cinco palavras para descrever seu
relacionamento com sua esposa? - Ele se remexe na
cadeira.

- Hum. É uma questão obrigatória, imagino? pergunta John.

- Eu não diria que é obrigatória - responde o
entrevistador.

- Acho que eu não saberia responder direito.

— Basta fazer o melhor possível.

John olha ao redor da sala e então recita

metodicamente sua lista:

Tenso
Distante
Frio
Intolerante

Doloroso

A maioria de nós tem relacionamentos que se

situam - ou oscilam - em algum ponto entre esses

dois extremos. Mas nesses dois casos vemos um claro
contraste na qualidade do vínculo - um contraste entre
enfrentar desafios emocionais e evitá-los, entre afeto e
distância, entre empatia e indiferença.

Lembre-se por um momento do estudo de Coan
sobre dar as mãos e do estudo de Kiecolt-Glaser
sobre cicatrização de feridas. Eles figuram entre os
numerosos trabalhos que fizeram duas descobertas
cruciais: que a presença da pessoa amada diminui o
estresse e que o estresse pode afetar a capacidade de
cura do nosso corpo. Claro, não podemos determinar
com precisão quanto a saúde de Leo e John em seus
últimos anos foi afetada pela quantidade de amor que
recebiam. O que sabemos é que Leo foi fisicamente
ativo até uma idade muito avançada, enquanto John
passou muitos anos doente. Há outras razões para
isso, além de seus relacionamentos, mas o amor
compartilhado por Leo com certeza aumentou suas
chances de uma saúde duradoura, enquanto a dor e o
isolamento vividos por John não devem ter contribuído

para seu bem-estar.

O mesmo ocorreu com suas esposas. Ao longo
da vida desses casais, o relacionamento afetou
drasticamente a felicidade, a satisfação com a
existência e quase certamente a saúde física de cada
um deles. É uma história que aparece repetidas vezes
no Estudo de Harvard.

INTIMIDADE NO DECORRER DA VIDA

Melhores

Emprego na
momentos.

lgioa

Foiporaa esco

ode
itcionaninto
ae ensamento [o +

Faculdade
de púreio

cacamento

vela pará
macemenusees

o Ss 1 15 0 2 30/35
Piores
momentos

Aposentadoria

4 50 55 60 és /

dada em anos

Esse gráfico foi feito por um participante da
primeira geração do Estudo, Sander Meade, quando
ele examinou sua vida já próximo aos 80 anos. A
escala no lado esquerdo do gráfico representa uma

avaliação que vai dos piores aos melhores momentos
da vida, enquanto a escala inferior mostra a idade
do participante no momento de cada avaliação. Assim
como acontece com outros participantes, muitas das
grandes mudanças na satisfação com a vida de Sander
coincidiram com mudanças em seus relacionamentos:
aos 47 anos, casamento em apuros; aos 52, divórcio;
aos 55, segundo casamento; e assim por diante.

O mapa da vida de Sander reflete uma lição
fundamental do Estudo de Harvard e de muitos outros
projetos de pesquisa: relacionamentos (especialmente os
mais íntimos) desempenham um papel crucial no nível de
satisfação que sentimos em qualquer momento específico
da vida 12

Mudanças de vida de todos os tipos podem causar
tensão nos relacionamentos amorosos.!? Mesmo
mudanças positivas, como um casamento, podem ser
estressantes. Casais jovens, por exemplo, muitas vezes
se surpreendem com os desafios conjugais que surgem
quando se tornam pais. O que era para ser um alegre
começo da vida familiar torna-se um campo minado de

novos desentendimentos e dificuldades agravados pela

exaustão e pelas preocupações. Pais recentes começam
a ter discussões que nunca tiveram antes. Estão mais
estressados e muitas vezes sentem falta de apoio do
parceiro.

Isso é perfeitamente normal. Muitos estudos,
incluindo o nosso, mostram que costuma haver um
declínio no nível de satisfação com o relacionamento
após o nascimento de um filho.!4 Isso não quer dizer
que a relação esteja ameaçada. Cuidar de um bebê é
um grande desafio, e muito do tempo e da atenção que
antes eram dedicados à dinâmica do casal precisam
ser desviados para a criança. Portanto, é natural que
os casais tenham algumas dificuldades depois que os
filhos nascem.

O rastreamento cuidadoso do Estudo de Harvard ao
longo de uma vida inteira aponta o momento em que
os filhos deixam o ninho como outro ponto de virada
importante. Muito se fala sobre uma alegria conjugal
quando os filhos saem de casa, mas nosso estudo é um
dos poucos que contam com dados que acompanham
os relacionamentos ao longo de décadas, inclusive

nesse ponto de transição. Ao examinar os casamentos

de centenas de casais, descobrimos que, por volta da
época em que o caçula completa 18 anos, os parceiros
começam a experimentar um aumento perceptível na
satisfação com o relacionamento.

Até Joseph Cichy, que não mantinha o mais próximo
dos relacionamentos conjugais, experimentou essa
alegria. A partir dos dados do Estudo de Harvard,
podemos traçar trajetórias de satisfação conjugal ao
longo da vida que muitas vezes se parecem com a
de Joseph, apresentada adiante. Cada linha vertical
tracejada representa o nascimento de uma criança; a
área cinza representa a época em que Joseph e Olivia
criavam filhos menores de 18 anos; e a linha vertical
contínua representa o ano em que a caçula, Lily, foi
para a faculdade.

Para os homens do Estudo, essa alegria causada
pelo ninho vazio tem um significado que extrapola
a satisfação conjugal. Na verdade, descobrimos que o
tamanho dessa alegria (que varia entre os casais) previa
quanto tempo esses participantes viveriam. Quanto
maior o aumento na satisfação conjugal depois que os

filhos saem de casa, maior a longevidade.

Relacionamentos amorosos tornam-se
particularmente importantes na velhice. À medida
que a idade avança, encontramos mais desafios físicos
e precisamos ser capazes de depender um do outro
de novas maneiras. Quando participantes do Estudo
de ambos os sexos se encontravam com mais ou
menos 80 anos de idade, aqueles que tinham vínculos
mais seguros relatavam melhor humor e menos
desentendimentos. Dois anos e meio depois, quando
voltamos a procurá-los, esses indivíduos com apego
seguro relataram mais satisfação com a vida e menos
depressão, enquanto as esposas demonstravam melhor
funcionamento da memória - outra evidência que
sugere que os relacionamentos têm impacto sobre

nosso corpo e nosso cérebro.

Satisfação conjugal de Joseph

Cichy ao longo do tempo

“Anos da criação cos ilhas ——
Máximo da
antsiação

Soisação

Setisfação conjugal

Nascimento 2
dor à hor EE
dejomph S

Menor
sansfoção —
0 2 25 30 35 40 45 50 55 40 65 70 75 Ho 85 90

Idade

Quando olhamos para o espectro que indica como
os casais se adaptam às mudanças e se apoiam
mutuamente na velhice, vemos que Leo DeMarco e
John Marsden encontram-se novamente em extremos
opostos. Nas entrevistas que realizamos quando
estavam na casa dos 80 anos, fizemos aos dois a

seguinte pergunta:

Quando está emocionalmente abalado, triste ou
preocupado com algo não relacionado à sua esposa, o que
você faz?

A resposta de Leo foi típica de alguém que sente o
acolhimento de um apego seguro:

- Eu procuro minha esposa. Converso com ela - disse.
— É muito natural. Não sou capaz de guardar tudo para
mim. Ela é minha confidente.

A resposta de John, por outro lado, foi emblemática
de alguém que aprendeu a lidar com a vulnerabilidade
evitando a dependência:

- Eu guardo tudo para mim - disse ele. - Aguento o
tranco sozinho.

A velhice é uma época que traz desafios físicos e
doenças para muitos. Para alguns de nós, isso significa
tornar-se cuidador novamente (ou pela primeira vez)
e, para outros, significa aprender a aceitar o cuidado.
Sentir-se seguro num relacionamento íntimo é estar
disponível para ajudar a pessoa amada e ser capaz
de depender dela em momentos de necessidade. Pode
ser um choque perceber que não conseguimos mais

alcançar nossos pés para amarrar os sapatos ou que

precisamos de ajuda para levantar de uma cadeira.
Ter ao nosso lado alguém com quem possamos
compartilhar nossas vulnerabilidades mais profundas
pode ser a diferença entre uma sensação de desespero
e de bem-estar. Quando estamos doentes, com
frequência também precisamos de alguém para ser
nosso representante - um porta-voz, um organizador,
alguém que seja nossas mãos, nossos olhos e ouvidos...
ou mesmo nossa memória. Por outro lado, ser
esse representante envolve sacrifícios pessoais, mas
também pode ser uma fonte de satisfação.

Para simplificar: casais que conseguem enfrentar
momentos de estresse juntos colhem benefícios em saúde,

bem-estar e satisfação conjugal.

UMA PALAVRA FINAL SOBRE “CARA-METADE"

Em Jerry Maguire, comédia romântica de 1996, Tom

Cruise manifesta a noção de amor de Platão quando

anuncia a Renée Zellweger: “Você... me completa”
Embora a sensação de que encontramos nossa

“cara-metade” possa parecer muito real, a realidade

prática é que pouquíssimos relacionamentos amorosos
fornecem às duas pessoas tudo de que precisam.
Esperar encontrar a completude em nosso par
romântico pode levar à frustração e até à dissolução de
relacionamentos felizes.

Em seu livro The All-or-Nothing Marriage (O
casamento tudo ou nada), o psicólogo Eli Finkel
argumenta que nossas expectativas em relação ao
matrimônio tornaram-se irreais - particularmente nos
Estados Unidos e em outros países industrializados
do Ocidente - e que isso é parte da razão pela qual
as taxas de divórcio aumentaram tanto no século
XX. Antes de 1850, mais ou menos, o casamento era
basicamente uma aliança para a sobrevivência. Entre
1850 e 1965, o foco do casamento mudou para incluir
maiores expectativas sobre companheirismo e amor.
No século XXI, uma série de fatores na economia e na
cultura convergiram de maneira a gerar expectativas
ainda maiores sobre os relacionamentos amorosos. As
pessoas têm se engajado cada vez menos em suas
comunidades locais e se mudam com mais frequência

por questões de trabalho. Essa maior mobilidade faz

com que menos pessoas vivam perto da família. Muitos
não permanecem num lugar por tempo suficiente
para construir grupos estáveis de amigos. Então quem
esperamos que preencha todas essas lacunas? A pessoa
ao nosso lado.

Sem perceber, muitas vezes esperamos que nosso par
nos forneça dinheiro, amor, sexo e amizade. Esperamos
que nos dê conselhos, que converse conosco e nos faça
rir. Queremos que essa pessoa nos ajude a nos tornar a
melhor versão de nós mesmos. E não só pedimos que
o outro faça tudo isso por nós - também esperamos
oferecer tudo isso em troca. Poucos sortudos vivem
relacionamentos que atendem razoavelmente bem a
essas grandes expectativas. Na maioria dos casos, é
pedir demais.

Como foi que nossos relacionamentos amorosos
ficaram tão sobrecarregados de expectativa? Às vezes
o motivo tem menos a ver com o relacionamento em
si e mais com o enfraquecimento dos vínculos em
outras áreas da nossa vida. Se não estamos mais nos
divertindo como só é possível com um grupo de amigos

ou de familiares que nos conhecem bem, se paramos de

perseguir nossos interesses pessoais, hobbies e paixões,
podemos recorrer demais ao nosso parceiro, esperando
que ele preencha todas essas necessidades. É aí que
o relacionamento amoroso se torna uma esponja,
absorvendo qualquer expectativa frustrada que esteja
por perto. De repente passamos a encontrar defeitos na
pessoa amada quando é o resto da nossa vida e nossos
outros relacionamentos que precisam de atenção.
Essas expectativas costumam cobrar um alto preço.
Pesquisas apontam claramente: relacionamentos
amorosos podem ser esteios incríveis para nossa
mente e nosso corpo. Mas há limites para o que um
relacionamento é capaz de fazer. Se quisermos que
uma relação prospere, temos que apoiá-la sustentando
outras partes da nossa vida. A pessoa amada pode de
fato ser nossa cara-metade, mas não pode sozinha nos

tornar inteiros.

O CAMINHO À FRENTE

Não há remédio para o amor senão amar mais.

Henry David Thoreau!

Para aplicar na sua vida as questões discutidas até aqui,
experimente as seguintes estratégias para conduzir seu
relacionamento na direção desejada.

“Flagre” a pessoa amada sendo gentil. Qual foi a
última vez que você se sentiu grato por algo que seu
par romântico fez para você? Um jantar que ele/ela
preparou? Uma massagem nas costas? Uma atitude
compreensiva diante da sua impaciência?

Tome nota desses pequenos gestos. Pesquisas
apontam que faz bem manter um diário de gratidão
para registrar e consolidar tudo pelo qual nos sentimos
gratos, mas a simples percepção e a lembrança de
pequenos gestos de delicadeza podem ter um impacto
positivo nos nossos relacionamentos. É um jeito
simples mas poderoso de “flagrar” a pessoa amada
sendo gentil em vez de cair na armadilha comum
de dar mais atenção às decepções. Expressar gratidão
aumenta ainda mais o impacto. Se alguém tocou nosso
coração e tornou nossa vida melhor, é porque houve
motivos para isso - é bom lembrá-los (e mencioná-los!).

Todo mundo gosta de se sentir valorizado.

Fuja das velhas rotinas. À medida que a vida passa,
nossos relacionamentos podem parecer presos a ciclos
repetitivos e nada emocionantes.

Toda noite: jantar e TV.

Toda manhã: pão e café.

Todo domingo: aparar a grama, ir ao mercado, fazer
o almoço.

Experimente algo diferente! Planeje surpreender seu
par com café da manhã na cama. Talvez vocês não
andem juntos pela vizinhança há anos; em vez de cair
na rotina, deem um passeio depois do jantar e vejam o
que há por aí. Dediguem uma noite por semana a um
programa especial e revezem-se para escolher o que vão
fazer juntos (pode ser uma atividade surpresa, se vocês
gostarem de aventura).

Todos nós caímos em hábitos e rotinas. É normal.
Mas muitas vezes eles se tornam tão repetitivos que
deixamos de realmente notar nossos parceiros ao longo
do dia. Mudar a rotina deixa nossa mente mais alerta,
e isso nos ajuda a reconhecer e apreciar a pessoa
amada de um jeito diferente. Também nos faz ver quão

importante ela é para nós.

E sempre é possível fazer uma aula de dança.

Experimente o modelo WIS.E.R. (ao quadrado).
Quando surgirem divergências, pense em aplicar o
modelo W.I.S.E.R. (do Capítulo 6) e compartilhar
as técnicas com a outra pessoa. As etapas de
observação e interpretação são especialmente úteis em
relacionamentos amorosos. Reservar um tempo extra
para observar nosso par e a nós mesmos numa situação
de conflito pode nos ajudar a ver com mais clareza as
razões por trás do que estamos sentindo. Injetar um
pouco de tranquilidade num momento de turbulência
nos ajuda a limpar a água lamacenta sob a superfície da
relação.

Portanto, quando você se deparar com algo
incômodo na pessoa amada, antes de reagir, pare para
observar e registre suas reações e o que você está
pensando.

Em seguida, interprete seus sentimentos e tente
entender o que está acontecendo. Pergunte-se: Por que
essa questão é importante para mim? Qual é exatamente
a minha opinião? De onde ela veio? É algo que aprendi

com minha família na infância? É algo que aprendi com

relacionamentos anteriores? É algo reforçado pela minha
religião?

Agora vem a parte mais difícil: tente se colocar no
lugar do seu par. Por que ele está tendo essa reação
tão intensa, se comportando dessa maneira, pensando
nessa coisa específica? Por que será que ele acha isso tão
importante? Onde será que ele aprendeu isso? Qual é a
origem dessa reação?

Às vezes é difícil puxar um assunto complicado
e conduzir a conversa numa nova direção. Velhas
queixas costumam ser águas profundas. Um bom
começo seria simplesmente admitir ao outro que
determinado assunto é difícil para você. E há outras
técnicas úteis para esses casos.

Uma delas é conhecida como “escuta reflexiva”.
Ela nos ajuda a ter certeza de que estamos ouvindo
corretamente e mostra ao outro que nos importamos,
que estamos tentando ter empatia. Funciona assim:

Primeiro ouça sem fazer comentários.

Em seguida, tente comunicar o que você ouviu sem
fazer julgamentos (essa é a parte difícil). Comece com

algo como: Entendi que o que você pensa sobre isso é

Entendi corretamente?

Uma segunda técnica que é útil por si só e pode
tornar a escuta reflexiva ainda mais valiosa é mostrar
certa compreensão das razões que levam seu parceiro
a ter determinado sentimento ou comportamento.
O objetivo não é ostentar sua inteligência e sua
capacidade de ver coisas que o outro não consegue, e
sim fazer com que ele saiba que você vê o mesmo que
ele. Você quer deixar claro que faz sentido que o outro
se sinta assim ou que se comporte assim. Isso alimenta
a base de empatia e afeto que pesquisas demonstraram

ser tão valiosa. Diga, por exempl

: Faz sentido que
você se incomode tanto com isso... E complete com algo
como:
Ou:

afinal, ser gentil é muito importante para você.

afinal, você já me contou que as coisas eram assim
na sua infância.

Uma terceira prática útil é tentar se afastar um
pouco da conversa, algo que os psicólogos chamam
de “autodistanciamento”, e observar sua experiência
como se estivesse vendo de fora. Pode ser que você
perceba que os pensamentos dessa pessoa (no caso,

você) são fugazes e passíveis de mudança. É uma

técnica que tem muito em comum com as abordagens
de atenção plena, e os psicólogos Ethan Kross e
Ozlem Ayduk já conduziram muitas pesquisas que
demonstraram sua utilidade.!é

Juntas, essas práticas podem ajudar você a iniciar
conversas desafiadoras e a manter-se emocionalmente
firme nas dificuldades. Elas permitem desacelerar o
ritmo e mostrar à pessoa amada que você está se
esforçando para compreendê-la.

Não tenha medo de criar algumas estratégias
específicas para o seu relacionamento. Quando
perceber que está ficando com raiva ou se sentindo
abatido ou amedrontado, lembre-se de que isso é um
sinal. Estenda a mão para o seu par nesses momentos.

Tente ver o que se passa sob a superfície e lembre-se de

que, assim como você, a outra pessoa também trava as
próprias batalhas.

Cada um de nós traz para o relacionamento pontos
fortes e fracos, medos e desejos, entusiasmos e
ansiedades, e a dança resultante disso sempre será
diferente de qualquer outra.

- Não guardamos ressentimento - disse Grace
DeMarco ao Estudo em 2004, referindo-se ao seu
relacionamento com Leo. - Quando ficamos muito
aflitos, dizemos o que sentimos de verdade, botamos
tudo para fora. É possível ser muito diferente de
alguém e ainda assim respeitar essa diferença. Na
verdade, a gente precisa dessa diferença. Ele precisa de

leveza e eu preciso de mais foco.

8

ASSUNTOS DE FAMÍLIA

Chame de clã, chame de rede, chame de tribo, chame de

família: não importa o nome, não importa quem você seja,

você precisa disso.

Jane Howard!

Questionário do Estudo de Harvard, 1990

P: As frases a seguir poderiam ser aplicadas a quantos de seus

familiares e parentes?

Costumamos compartilhar nossas alegrias e tristezas.

Gostamos de fazer coisas juntos e temos os mesmos
interesses.
Não procuramos saber da vida um do outro.

A gente se evita e provavelmente nem se gosta tanto assim.

Qualquer arquivo do Estudo de Harvard se parece
muito com um álbum de família ou com um velho
filme em 8mm. Muitos dos registros são escritos à mão
em letra cursiva, as histórias em si estão impregnadas
da linguagem e do sentimento de eras passadas,
e o tempo passa incrivelmente depressa. Gerações
inteiras de famílias se sucedem enquanto viramos
algumas páginas. Um participante nasce, atravessa a
adolescência, casa-se e, de repente, um garoto que
tinha apenas 14 anos momentos atrás está agora
com 85, e seus filhos adultos comparecem ao nosso
escritório para falar sobre o tipo de pai que ele foi.
Embora muitos insights tenham vindo da inspeção
minuciosa dos dados detalhados do Estudo, uma

olhada casual em qualquer arquivo rapidamente coloca
duas coisas em perspectiva: (1) o ritmo da vida humana
e (2) o significado da família.

— Nossa família era enorme e sou grata por essa
experiência - disse Linda, participante de segunda
geração do Estudo, quando visitou nosso escritório no
West End de Boston em 2018.

Seu pai era Neal “Mac” McCarthy, um dos integrantes
mais dedicados da primeira geração do Estudo, criado
na Lowell Street (hoje Lomasney Way), não muito
longe de onde estávamos agora.2

— Havia muita energia em nossa família, muito
amor — disse-nos Linda. - Mas quando penso no meu
pai fico emocionada, porque ele teve um passado
muito diferente. Ele passou por momentos difíceis na
infância, quando a família se desfez. Não terminou o
ensino médio. Foi para a guerra. Passou por tudo isso,
se recuperou e foi um ótimo pai, sempre presente,
sempre amoroso. A vida dele poderia ter tomado
uma direção completamente contrária. Eu tenho muito
respeito por ele.

Nenhum relacionamento é igual àquele que temos

com nossa família. Para o bem ou para o mal, nossos
parentes costumam ser as pessoas mais envolvidas em
nossa vida quando somos jovens em formação e são
eles que nos conhecem há mais tempo. Nossos pais são
os primeiros seres humanos que vemos ao chegar ao
mundo, os primeiros a nos abraçar e nos nutrir, e muito
do que aprendemos a esperar de relacionamentos
íntimos vem deles. Nossos irmãos, se os tivermos,
estão entre nossos primeiros contemporâneos. São eles
que nos mostram como nos comportar e como nos
meter em confusão. O restante da família muitas vezes
define nossa noção de comunidade. Mas, seja qual for a
composição da sua família, ela é mais do que um grupo
de relacionamentos. Ela é, de uma forma muito real,
parte de quem somos. Há muito em jogo, e isso pode ter
um efeito dramático em nosso bem-estar.

Mas a natureza e o tamanho desse efeito não são
consenso na área da psicologia? Alguns acreditam
que as primeiras experiências familiares determinam
quem nos tornamos no futuro. Outros acham que
esse efeito é superestimado e que os genes são mais

importantes. Como cada um de nós teve uma longa

experiência com a própria família, tendemos a ter
opiniões fortes sobre como ela nos influenciou. A
partir dessa experiência pessoal se originam hipóteses
importantes sobre o que é e o que não é possível (tanto
em nossa família de origem quanto nas que formamos
depois), e essas hipóteses muitas vezes determinam
como conduzimos esses relacionamentos.

Por exemplo, às vezes pensamos que nossa família
tem um jeito de fazer as coisas e que sempre
vai ser assim. Cremos que esses relacionamentos
são imutáveis. Também tendemos a descrever nossas
experiências familiares, tanto antigas quanto atuais,

com certo extremismo: Meus pais eram horríveis.

Minha infância foi perfeita... Minha família era
vergonhosa... Meus sogros são invasivos... Minha filha é
um anjo... Será que as conexões familiares realmente se
mantêm tão fixas assim ao longo do tempo?

O Estudo de Harvard tem captado uma enorme
variedade de experiências familiares ao longo de
muitas décadas, lançando luz sobre o funcionamento
das famílias com o passar dos anos. Laços estreitos,

rixas e toda variedade de sucessos e lutas estão

representados no Estudo. Temos relatos da relação
entre pais e filhos vista dos dois lados. Temos famílias
nucleares “tradicionais”, famílias monoparentais,
famílias multigeracionais, famílias com filhos
adotivos, famílias reformuladas pelo divórcio e por um
novo casamento, e famílias com irmãos e irmãs que
mais parecem pais e mães. Além de tudo isso, mais
de 40% dos participantes tinham pelo menos um dos
pais que havia imigrado de outro país para os Estados
Unidos e enfrentado os desafios de criar uma família
num território desconhecido.

A família de Neal McCarthy era uma delas.
Imigrantes irlandeses de primeira geração, seus pais
chegaram aos Estados Unidos apenas alguns meses
antes de Neal nascer e tiveram sua cota de
problemas tentando se integrar a uma nova sociedade.
Como veremos, a infância de Neal teve elementos
estimulantes e traumáticos, e sua filha Linda tinha
razão - a vida dele poderia facilmente ter tomado um
rumo desagradável. Foi o que aconteceu com muitas
das vidas acompanhadas pelo Estudo de Harvard. Mas

Neal conseguiu superar as dificuldades e viver uma

vida plena e vibrante que incluía uma família amorosa
construída por ele. O caminho que ele trilhou é ao
mesmo tempo tocante e instrutivo.

Em 2012, aos 84 anos, Neal enviou nosso
questionário bienal pelo correio e escreveu no verso
um bilhete para Robin Western, um dos coordenadores
do Estudo durante um longo período. A nota sugere
o sabor de sua vida na época e quanto ele havia
percorrido desde os primeiros tempos difíceis no West
End de Boston:

Caro Robin,

Espero que você e sua família estejam bem.

Mal posso acreditar que faço parte do Estudo há mais
de setenta anos!

Embora eu esteja agora com 84, ainda sou muito ativo
comminha família e meus amigos. Cuidar da netinha de 5
anos mantém o vovô Mac tinindo, sem falar nos encontros
em família, que são sempre divertidos! Leio livros, faço
palavras cruzadas e acompanho as atividades escolares e
esportivas dos meus sete netos.

Desejo o melhor para você e sua família.

Adoraria ter notícias suas e saber como estão as coisas

desde a última vez que nos vimos.

Um forte abraço,
Neal McCarthy (Mac)

Se tivéssemos mostrado esse bilhete alegre a Neal
quando ele tinha 16 anos e vivia mergulhado nas
dificuldades da família, ele teria se surpreendido. Ele
percorreu um caminho muito, muito longo em sua
vida e precisou tomar algumas decisões extremamente
difíceis. De fato, entre todas as famílias do Estudo de
Harvard, grandes ou pequenas, unidas ou não, alegres
ou sofredoras, sempre houve um tema em comum: a
mudança constante.

A qualquer momento, uma única família pode
refletir todo o ciclo da vida humana - com crianças,
adolescentes e adultos em diferentes fases da vida,
todos se relacionando. À medida que o ciclo da vida
avança, cada um de seus membros encontra novas
posições no mundo, desempenha novos papéis. Essas
mudanças sempre exigem alguma adaptação. Pais
que até recentemente levavam os filhos adolescentes

para as festas e os ajudavam com o dever de casa

logo precisam aprender a respeitar sua crescente
independência conforme vão se tornando adultos.
Irmãos precisam renegociar a dinâmica entre eles à
medida que cada um segue seu caminho. Adultos
precisam se conformar em dar apoio aos pais idosos
e, numa das mudanças de papel mais difíceis,
acabam tendo também que aceitar apoio à medida
que envelhecem. Essas transições exigem mais do que
adaptação a novas funções e responsabilidades; exigem
adaptação emocional.

Conforme o tempo passa e o estágio da vida
vai mudando, os relacionamentos precisam mudar
também. O modo como uma família se adapta a essas
mudanças inevitáveis é um dos principais determinantes
da qualidade das relações entre seus membros. Não
podemos permanecer para sempre a criancinha com
pais eternamente vigilantes, nem o jovem adulto
embalado pela primeira experiência amorosa, nem
o recém-aposentado com um neto risonho no colo.
Não importa quanto nos apeguemos a uma posição
particular na vida, chegará o momento em que teremos

que abandoná-la. Teremos que seguir em frente,

encarando novos papéis e desafios, e é sempre mais
fácil fazer isso junto dos outros. Mas como?

A rede emocional de cada família é tão singular
quanto a estrutura de uma flor, semelhante a
outras à primeira vista, mas peculiar após inspeção
minuciosa. Para alguns de nós, a família evoca uma
sensação de pertencimento caloroso; para outros, a
sensação é de distanciamento ou até de medo.
Para a maioria, é complicado. Essa complexidade
torna a pesquisa ainda mais desafiadora. Mas, ao
acompanhar de perto centenas de famílias ao longo
de muitas décadas, o Estudo de Harvard está numa
posição única para encontrar padrões e descobrir
alguns dos fatores comuns que definem o caráter
de nossos relacionamentos familiares. Este capítulo
reúne informações cruciais que servirão de lente para
que você possa enxergar particularidades de sua vida
familiar. Porque uma das verdades mais contundentes
que encontramos o tempo todo no Estudo de Harvard é

a seguinte: a família faz diferença.

O QUE É UMA FAMÍLIA?

Nenhum homem é uma ilha,
Isolado em si mesmo.
Cada homem é um pedaço do continente,

Parte de um todo.

John Donne?

Pode ser tentador acreditar que temos muito controle
sobre nosso destino. A verdade é que estamos
todos inseridos em ecossistemas maiores, que nos
moldam de maneira profunda. Economias, culturas
e subculturas desempenham papéis importantes
nas nossas crenças, nos nossos comportamentos
e na progressão da nossa vida. Nenhum desses
ecossistemas é mais importante do que a família.

Mas o que exatamente é uma família? Quando
perguntados, logo pensamos na nossa. Só que para uma
pessoa a família pode consistir em pais biológicos,
irmãos e filhos, enquanto para outra significa
agregados, enteados ou uma enorme variedade de
parentes - sogros, sobrinhos, primos de segundo

grau. Para outros, pode se estender ainda mais, para

conexões importantes que vão além da relação de
sangue.

Qualquer definição de “família” começa com a
cultura que a cerca. Na China antiga, a ideia foi
moldada pelo confucionismo e por uma ideologia
coletivista que enfatizava a saúde e o sucesso de todo
o grupo. Um único lar incluía pais, avós e filhos e
era o centro da vida. Esse modelo continua firme na
China atual, mesmo na era das famílias de filho único.
Na Roma antiga, uma família consistia em todos os
membros de uma casa, incluindo servos e escravos,
que viviam sob o domínio do homem mais velho,
o pater familias. Na cultura ocidental moderna, a
“família nuclear”, composta por pai, mãe e filhos, é uma
definição comum, apesar das inúmeras alternativas a
esse protótipo.

- Tenho cinco mães, mas apenas um pai - disse um
participante ao Estudo aos 14 anos. Seus pais adotivos
já tinham netos quando ele entrou para a família, e ele
considerava a mãe adotiva, as duas tias e as duas irmãs

como figuras maternas.

Uma família pode ter muitos arranjos e diferentes
níveis de proximidade ou distância. Quem não sente
o calor e a presença dos familiares, quem cresce
numa família abusiva ou intolerante, talvez encontre a
proximidade em outros vínculos. Um indivíduo pode
não se relacionar com o pai, mas ser muito próximo
de um tio, de um avô ou de um adulto fora da
família, como um técnico de futebol ou a mãe de
um amigo próximo. Ou pode se sentir acolhido numa
comunidade totalmente diferente.

Na cidade de Nova York, em Detroit e em
muitas outras áreas urbanas dos Estados Unidos,
um rico exemplo de família não tradicional pode
ser encontrado na chamada ballroom culture (ou
cultura de baile),º na qual membros da comunidade
LGBTQIAPN+, em sua maioria negros e latinos,
juntam-se a grupos conhecidos como “casas” e
organizam suas vidas apoiando-se mutuamente e
participando de competições de drag. As casas
fornecem conexões familiares muito necessárias
em torno de experiências, objetivos e valores

compartilhados. Cada uma funciona de maneira

semelhante a uma família de sangue, com uma “mãe”
ou “pai” que assume muitos dos papéis de um pai
ou mãe tradicional e fornece parte da estrutura e da
conexão positiva que muitos dos “filhos” talvez tenham
deixado de encontrar no início da vida.

Como Marlon M. Bailey explica em seu livro de
2013, Butch Queens Up in Pumps (cujo título indica a
categoria em que o próprio Bailey competia): “Em geral,
uma 'casa' não significa uma construção real. Pelo
contrário, ela representa as maneiras pelas quais seus
membros, que em sua maioria vivem em vários locais,
veem-se e interagem mutuamente como uma unidade
familiar. [...] Especialmente para pessoas não brancas
e LGBTQIAPN+ no final da adolescência e início da
vida adulta, essa comunidade oferece um santuário
social permanente para aqueles que foram rejeitados
e marginalizados por suas famílias de origem, pelas
instituições religiosas e pela sociedade em geral”?

O ponto essencial é que grupos de pessoas próximas,
acolhedoras, que influenciam nossa formação, podem
estar em qualquer lugar, incluir indivíduos diversos e

ter variados nomes. O que importa não é apenas quem

consideramos família, mas o que nossos relacionamentos
mais próximos significam para nós ao longo da vida.

No entanto, isso não diminui a importância da nossa
família de origem. Mesmo quando novas famílias
se formam ou quando passamos a fazer parte de
novas comunidades que nos fornecem uma estrutura
familiar, ainda carregamos conosco a história da nossa
primeira família e as experiências que nos marcaram,
tanto positiva quanto negativamente. Mesmo as
famílias que vamos criando com o tempo, em toda
a sua beleza e com todo o seu amor, existem para
aliviar uma experiência passada. Independentemente
da nossa vida atual, ainda carregamos os fantasmas
da nossa infância e as memórias das pessoas que nos

criaram

OS FANTASMAS DA INFÂNCIA

No fundo de uma gaveta da cozinha de Bob encontrase uma velha concha de sorvete que pertencia à mãe
dele. Quando ele era criança, num dia de verão, depois

de brincadeiras pelas ruas de seu bairro em Des Moines,

a mãe usava aquela concha de alumínio para servir um
pouco de sorvete para ele e talvez um pouquinho para
si mesma. Mais de sessenta anos depois, pegar aquela
concha é, para ele, um pouco como tirar uma memória
da gaveta. O cheiro da cozinha de sua mãe e a sensação
daquele instante no tempo permanecem de alguma
forma embutidos na colher de sorvete.

Marc guarda uma herança semelhante. Sobre sua
mesa, mantém uma pequena placa com o nome do avô.
Seu avô era construtor e exibia aquela placa na própria
mesa. Ao olhá-la, Marc se lembra do avô ensinando-lhe
a martelar um prego. Ele quase consegue ouvir o som
da voz do avô, ao mesmo tempo rouca e gentil.

Muitos de nós tendemos a guardar itens de família
que têm algum significado - seja bom ou ruim. Certos
objetos podem nos transportar ao passado, nos lembrar
tudo que percorremos e as lições que aprendemos.

Esses bens são símbolos de um tipo maior de
herança. Não apenas de objetos, mas de perspectivas,
hábitos, filosofias e experiências. Podemos nos apegar
a heranças psicológicas com a mesma certeza com

que nos apegamos a algo como uma concha de servir

sorvete. A mãe de Bob sempre procurava ser gentil com
os outros - garçons, desconhecidos, qualquer pessoa —
e hoje Bob se vê tentando fazer o mesmo. O avô de
Marc costumava falar sobre o prazer de fazer as coisas
bem-feitas, explicava como o martelo faz determinado
som quando acerta um prego com precisão e, embora
Marc não esteja construindo nenhuma casa, pensa com
frequência nessa lição tão simples.

Há também um lado mais sombrio dessas heranças:
as experiências difíceis e até mesmo traumáticas
da infância que nos deixam marcas psicológicas. A
experiência do pai de Marc com a Kristallnacht e com
a fuga do Holocausto permaneceu com ele por toda
a vida. Muitos participantes do Estudo de Harvard
enfrentaram pais abusivos ou intimidadores.

As heranças psicológicas podem ser muito
profundas - às vezes profundas demais para serem
facilmente reconhecidas. Além das características
físicas que herdamos de nossos pais biológicos,
adquirimos hábitos, perspectivas e modelos de
nossos Nossas

comportamento dos parentes.

experiências mais importantes, boas e ruins, não são

apenas memórias. São eventos emocionais que deixam
impressões tangíveis, e essas influências podem
moldar nossa vida por muito tempo.

Isso pode se aplicar a qualquer experiência, em
qualquer fase da vida, mas é especialmente relevante
para uma criança em sua família de origem. Hoje
muito se pesquisa e escreve sobre a importância das
experiências na infância, e são muitas as suposições
sobre o papel que elas desempenham na vida adulta.
Na cultura popular, nos filmes e nas mídias em
geral, uma infância difícil costuma ser associada ao
comportamento de alguém na idade adulta, tanto que
parece ser uma obviedade que a infância determine o
destino de uma pessoa. Num seriado de TV, quando
nos apresentam os antecedentes dos vilões assassinos,
parece que todos sofreram abuso quando crianças. Esse
clichê é tão difundido que quem teve uma infância
terrível muitas vezes se pergunta: Minha vida não tem

mais jeito? Estou condenado a ser infeliz?

PROBLEMAS NO PARAÍSO

Em 1955, uma psicóloga do desenvolvimento chamada
Emmy Werner quis entender melhor as implicações
das experiências difíceis na infância.? Ela iniciou um
estudo longitudinal na ilha havaiana de Kauai com
a intenção de acompanhar crianças desde o dia em
que nasciam até a idade adulta. Muitas das famílias
estudadas passavam por dificuldades semelhantes
àquelas das famílias de imigrantes que viviam em
Boston quando o Estudo de Harvard teve início.

Werner escreveu:

[Os participantes] eram filhos e netos de imigrantes
do Sudeste Asiático e da Europa que vieram para
o Havaí para trabalhar nas plantações de canade-açúcar. Cerca de metade veio de famílias em
que os pais eram trabalhadores semiqualificados ou
não qualificados e as mães tinham menos de oito
anos de escolaridade. [...] Eram japoneses, filipinos,
havaianos e parcialmente havaianos, portugueses,
porto-riquenhos, chineses, coreanos e um pequeno

grupo de caucasianos anglo-saxões.1º

O que tornou esse estudo tão notável é que Werner
não selecionou apenas alguns participantes da ilha; ela
conseguiu incluir todas as crianças nascidas na ilha de
Kauai em 1955 — 690 no total - e o estudo durou mais
de trinta anos.!!

A partir de dados da infância, adolescência e vida
adulta, Werner foi capaz de mostrar uma ligação clara
entre eventos adversos na infância e o bem-estar
de cada participante. As crianças que enfrentaram
uma doença complicada no nascimento, que tiveram
experiências negativas com seus cuidadores e que
sofreram abuso eram mais propensas a ter problemas
de saúde mental e a apresentar dificuldades de
aprendizagem. A experiência da infância realmente
contava.

Mas Werner também encontrou razões para ter
esperança.

Dentre as crianças que passaram por uma infância
turbulenta, um terço conseguiu se tornar um adulto
atencioso, gentil e emocionalmente bem ajustado.!2 E

Werner foi capaz de apontar algumas razões para isso.

Os efeitos de uma infância difícil eram
contrabalançados por alguns fatores de proteção.
Entre esses fatores, um dos mais importantes era
a presença consistente de pelo menos um adulto
atencioso. Mesmo uma única pessoa preocupada,
disponível e envolvida emocionalmente no bemestar de uma criança afetava de maneira positiva
seu desenvolvimento e seus relacionamentos futuros.
Algumas das crianças que prosperaram apesar da
adversidade pareciam particularmente capazes de
obter esse tipo de apoio carinhoso.

Quando adultos, os participantes do Estudo de
Harvard que foram capazes de reconhecer dificuldades
e de falar sobre elas mais abertamente pareciam
ter uma capacidade semelhante de conseguir apoio.!?
Ser aberto e claro sobre as próprias experiências
oferece uma oportunidade para que outra pessoa seja
prestativa. Essa capacidade de reconhecer e lidar com
os desafios em vez de tentar ignorá-los pode ser crucial
durante a infância e também nos anos seguintes. A
vida de Neal McCarthy é um exemplo maravilhoso de

como isso funciona e de como podemos desenvolver

nossas experiências familiares - boas e ruins - de um

jeito que nos ajude a prosperar.

AS ORIGENS (E O DESENVOLVIMENTO) DE NOSSAS
HABILIDADES DE ENFRENTAMENTO

Numa tarde fria de sábado em novembro de 1942, um
entrevistador do Estudo de Harvard visitou a família
de Neal McCarthy pela primeira vez em sua residência
no West End de Boston. Se olharmos para o início
dos registros de Neal, encontraremos as anotações
feitas pelo entrevistador naquele dia. O apartamento
de três cômodos era animado e movimentado, segundo
o pesquisador, com seis crianças fazendo tarefas
e brincando, cumprimentando o desconhecido de
camisa e gravata sentado à mesa da cozinha. Um dos
irmãos de Neal lavava a louça. Neal estava ocupado
ensinando a irmã mais nova a amarrar os sapatos. Ele
tinha 14 anos.

No final da década de 1930 e no início da
seguinte, os pesquisadores realizaram essas visitas aos

participantes da primeira geração do Estudo para ver

como era a vida familiar de cada um deles. Seus pais
eram rígidos ou flexíveis? Estavam sempre por perto?
Demonstravam interesse? Tinham uma conexão
emocional positiva e consistente com os filhos ou
eram retraídos e desatentos? A família discutia muito?
Resumindo: quanto calor humano e solidariedade
havia no ambiente familiar dessas crianças?

Os pais de Neal nasceram na Irlanda e imigraram
para os Estados Unidos apenas alguns meses antes de
ele nascer. Durante a primeira visita do Estudo, Mary,
a mãe de Neal, preparou chá para o entrevistador,
sentou-se à mesa da cozinha e respondeu a perguntas
sobre a história da família. De vez em quando uma
das crianças aparecia para anunciar a conclusão de
uma tarefa ou pedir permissão para visitar um amigo.
“Todas as crianças respeitam a mãe de Neal”, escreveu o
entrevistador. “Ela é uma pessoa gentil e de boa índole,
as crianças gravitam em torno dela e há uma afeição
calorosa e mútua. Ela está particularmente orgulhosa
de Neal porque ele é muito bom e ela não precisa se
preocupar com ele.”

Como muitos participantes da amostra que viviam

naquela região, Neal começou a trabalhar muito cedo.
Aos 10 anos, fazia entregas de mantimentos e jornais
e, aos domingos, ia para o “bairro irlandês de cortinas
de renda” do outro lado da cidade, mais abastado, e
engraxava os sapatos das pessoas que saíam da igreja.
Lembrando-se desses primeiros anos, já mais velho,
Neal disse ao Estudo que dava para a mãe a maior parte
do dinheiro que ganhava, para as despesas da família.

- Eu trazia meus ganhos para casa e geralmente
dava a ela uns quatro dólares. E ela achava muito bom.
Nem desconfiaria se eu tivesse escondido dinheiro no
chapéu!

Ele passava muitas tardes na pista de boliche
armando pinos para que o deixassem jogar de graça.

Sua mãe prestava atenção especial nos amigos de
Neal. Quando o entrevistador perguntou como ele se
mantinha longe de encrencas num bairro onde muitos
de seus colegas não conseguiam, Neal disse:

- Eu não ando por aí com idiotas.

O pai de Neal, estivador, também era muito
respeitado pelos filhos. Era gentil e firme, embora fosse

claro que era a mãe quem comandava a casa.

Neal integrou uma grande amostra de participantes
do Estudo de Harvard que selecionamos para
investigar o efeito das vivências da infância na
vida adulta. Queríamos saber: o eco das primeiras
experiências familiares repercutiria por toda a vida de
uma pessoa? Com anotações e avaliações cuidadosas
das visitas iniciais, como aquela à casa de Neal,
conseguimos formar uma imagem do ambiente
familiar de cada participante. No caso de Neal, o
ambiente familiar foi considerado muito positivo.
Seus pais eram carinhosos, interessados, presentes e
encorajavam a autonomia dos filhos, criando uma
atmosfera classificada como calorosa e coesa.

Agora vamos avançar mais sessenta anos nos
registros, quando entrevistamos em suas casas os
participantes já na faixa dos 70 e 80 anos. Durante
essas visitas, prestamos atenção especial em como
interagiam com a esposa. Eram amorosos? Mostravamse à vontade para pedir e oferecer apoio? Valorizavam
ou desvalorizavam a parceira? Atentamos não apenas
para o que diziam, mas também para a maneira como

diziam.

Quando entrevistamos Neal e sua esposa, Gail,
logo ficou claro que eles mantinham um vínculo
muito forte. Ao descreverem o relacionamento,
separadamente, as palavras que escolheram foram
parecidíssimas. Amoroso, comunicativo, terno, afetuoso,
descontraído, disse Neal. Terno, aberto, generoso,
compreensivo, afetuoso, disse Gail. Em suas entrevistas,
ambos forneceram bons exemplos para justificar esses
adjetivos de forma convincente. Naquela época, Gail
estava cada vez mais incapacitada pela doença de
Parkinson, que ela enfrentava havia vários anos. Eles
moravam em Seattle, Washington, onde Neal dirigia
uma empresa de contabilidade da qual havia sido
cofundador, e Gail contou como Neal havia mudado
sua vida profissional para ajudá-la, atendendo a poucos
clientes enquanto lhe dava a atenção necessária. Ele
aprendeu a preparar os pratos preferidos de Gail
e assumiu a responsabilidade por todas as tarefas
domésticas. Mas ela insistia para que ele não
abandonasse seu hobby de observação de pássaros,
dizendo “Encontre um bom para mim!” quando o

marido se dirigia até a porta.

— Aprendi muito sobre aves canoras — disse ela ao
Estudo.

Essa pesquisa de certa forma marcou cada
extremidade da vida dos nossos participantes. Fomos
aos extremos dos dados - o início e perto do fim —
procurando associações entre a vida na infância e na
velhice. Dada a passagem de mais de seis décadas,
nós mesmos não tínhamos certeza de que esse tipo
de conexão entre os relacionamentos seria encontrado.
Mas nossa hipótese se mostrou correta: homens
que, como Neal, tiveram experiências mais próximas
e calorosas no início da vida familiar eram mais
propensos a se conectar com a parceira, a depender
dela e a apoiá-la mais de sessenta anos depois. A
força da conexão que atravessava sessenta anos não
era imensa, mas ficou claro que a infância de nossos
participantes foi como um fio longo e fino estendendose suavemente até sua vida adulta e esparramando-se
por décadas.

Depois de descobrir esse elo, veio a pergunta
crucial: como isso funciona? Como é exatamente que a

qualidade da infância afeta a vida adulta?

É aqui que convergem a pesquisa de Emmy Werner,
nosso Estudo de Harvard e muitos outros trabalhos
com diversas culturas e populações, indicando que
nossa capacidade de processar emoções é um elo crítico
entre a experiência da infância e vínculos sociais positivos
navida adulta.

É a partir de nossos relacionamentos quando criança
— especialmente com nossa família - que aprendemos
o que esperar dos outros. É quando começamos a
desenvolver os hábitos emocionais, por assim dizer,
que nos acompanharão pelo resto da vida. Esses
hábitos muitas vezes definem a maneira como nos
conectamos com os outros e nossa capacidade de
cativar pessoas de um jeito mutuamente favorável.

Um ponto fundamental é que nossa capacidade de
processar emoções é maleável. Na verdade, administrar
emoções é uma das coisas que realmente aprimoramos
à medida que nos tornamos mais velhos. E há fortes
evidências de que não precisamos esperar até uma idade
mais avançada para que isso aconteça. Com a orientação
certa e um pouco de prática, é possível aprender a

administrar melhor os sentimentos em qualquer idade.

As ligações entre a experiência infantil e a
maturidade não são tão fortes que não possam ser
alteradas. Qualquer experiência que tenhamos, mesmo
adultos, tem o poder de nos mudar. Há participantes
no Estudo, por exemplo, que tiveram uma infância
repleta de carinho e amor, mas depois vivenciaram
dificuldades que alteraram a maneira de abordar os
relacionamentos. Há também aqueles que tiveram
uma infância difícil, mas passaram por experiências
posteriores que os ajudaram a aprender a confiar e
estabelecer vínculos.

Neal é um caso particularmente interessante e
encorajador exatamente por esse motivo. Embora sua
primeira infância tivesse sido muito positiva dentro
de suas limitações naturais, aquele ambiente familiar
caloroso não durou para sempre. Pouco depois da
primeira visita do entrevistador, tudo mudou para os
McCarthy. Os anos seguintes colocariam à prova os

hábitos saudáveis que Neal adquirira quando criança.

PROBLEMAS NA FAMÍLIA MCCARTHY

Quando o Estudo de Harvard visitou a residência de
Neal pela primeira vez, sua mãe foi extremamente
sincera sobre muitos detalhes da vida familiar,
pintando um quadro amplo e realista dos altos e
baixos vividos pelo grupo. Mas havia uma coisa
importantíssima que ela deixou de mencionar: ela
passava por imensas dificuldades com o alcoolismo.
Por muitos anos, Mary administrara a bebida de
maneira a não interferir na criação dos filhos e no
sustento da família. Mantinha a discrição e conseguia
controlar quanto e quando bebia. Mas, logo após
a primeira visita do Estudo à casa dos McCarthy,
Mary começou a perder o controle. Passou a beber
diariamente até ficar embriagada. A casa se tornava
turbulenta e até traumática para os filhos quando ela e
o pai de Neal começavam a brigar ferozmente sobre a
bebida e o modo como aquilo afetava a família. Havia
gritos e, às vezes, violência da parte dos pais. Neal
os amava e, num esforço para sustentar sua família
fragmentada, abandonou o ensino médio aos 15 anos
para trabalhar. Ficou em casa até os 19, ajudando

no sustento e fornecendo estabilidade para os irmãos

mais novos. Como vimos em casos anteriores, a
experiência de entrar cedo no mercado de trabalho e
assumir responsabilidades não era incomum para os
participantes do Estudo que habitavam as regiões mais
desassistidas da cidade.

Neal carregaria vívidas memórias desse período de
turbulência pelo resto da vida - os gritos, a violência
e os ferimentos, a tensão, a embriaguez da mãe e a
tristeza insidiosa em todos. Ficou em casa até sentir
que não poderia fazer mais nada para ajudar.

- Simplesmente tive que partir - disse ele, em
lágrimas, a um entrevistador quando tinha cerca de 60
anos. - Precisei. Minha mãe era alcoólatra. Ela e papai
brigavam muito.

Como aconteceu com muitas crianças no estudo
longitudinal de Werner em Kauai, a vida familiar
de Neal era uma teia complexa de experiências e
sentimentos, de amor e frustração, de proximidade e
afastamento, de coisas boas e ruins. A família dele,
como a maioria das famílias, era complicada.

Mas o caso de Neal mostra o poder que

todos nós temos de definir nossa própria história.

Ele experimentou primeiro um ambiente caloroso
e amoroso na infância e, mais tarde, quando
a mãe sucumbiu ao alcoolismo, uma adolescência
tumultuada e difícil. As duas experiências o afetaram
profundamente. No entanto, ele tirou proveito das
experiências positivas para colocar as negativas em
perspectiva, e não o contrário. Ele também contava
com aquele adulto presente e atencioso em sua vida
— seu pai. Juntos, esses recursos lhe deram força e
confiança para lidar com qualquer desafio emocional
que enfrentasse.

- Eu sabia que não era assim que queria viver - disse
ele ao Estudo enquanto relembrava a adolescência e a
relação dos pais. - Brigar, beber, gritar. Quando fiquei
mais velho, não queria que meus filhos passassem por
isso, e nem eu queria passar por isso de novo.

Aos 19 anos, Neal escapou da casa da família
alistando-se no Exército. Lutou na Guerra da Coreia
e, quando deu baixa, obteve o diploma do ensino
médio. Usou os benefícios para veteranos para ir
para a faculdade, onde conheceu Gail e se apaixonou.

Exatamente onze dias depois da formatura, Neal e Gail

se casaram. Pouco tempo depois, a mãe dele morreu
de complicações relacionadas ao alcoolismo. Tinha
apenas 55 anos.

Ao longo de uma vida inteira de experiências,
Neal desenvolveu a capacidade de refletir sobre o que
acontecia com ele e de considerar suas emoções antes
de agir. Foi capaz de dar um passo para trás, reconhecer
as dificuldades e dar a si mesmo espaço para encontrar
um caminho. E ele precisaria muito dessas habilidades.
É verdade que Neal teve uma adolescência tumultuada
e traumática e também lutou numa guerra. Porém,
segundo ele, foi só depois de constituir família e ter
filhos que ele enfrentou o desafio mais difícil de sua

vida.

NEAL ENCONTRA OS DESAFIOS INESPERADOS DA VIDA
FAMILIAR

Aos 56 anos, Neal “Mac” McCarthy e sua esposa, Gail,
eram pais orgulhosos de quatro filhos, todos adultos.
Neal disse ao Estudo que todos os seus filhos eram

mais inteligentes que ele - e bondosos, fez questão de

frisar. Os mais velhos (um casal de gêmeos) foram para
a faculdade. O rapaz era contador e Linda (participante
de segunda geração que mencionamos no início do
capítulo) fez doutorado em Química. Essa conquista
surpreendeu Neal. Linda foi a primeira Ph.D. da
família. Seu filho do meio se casou jovem e foi morar
na Costa Rica. A caçula, Lucy, tinha sido uma criança
brilhante, disse ele, com muito potencial. Quando
adolescente, Lucy era fascinada por astrofísica e pelo
espaço e sonhava em se tornar engenheira da Nasa.

- Ela é tão esperta que até dá medo - dissera Neal na
época.

Mas com o passar dos anos Lucy foi encontrando
desafios que nem Neal nem Gail sabiam administrar.
Lucy era tímida, tinha dificuldade em fazer
amigos quando criança e sofria bullying no ensino
fundamental. Sua vida doméstica era um porto seguro
e os três irmãos cuidavam dela. Fora de casa, sua
experiência continuava sendo difícil. No colégio, fez
poucos amigos, começou a faltar às aulas e, sem o
conhecimento dos pais por vários anos, começou a

beber em excesso. Após o colegial, Lucy continuou

morando com Neal e Gail. Foi demitida de diversos
empregos por faltar e às vezes passava dias em seu
quarto, sem querer sair. Chegou a ser presa uma vez por
roubar um relógio de uma loja de departamentos.

Para Neal, a relação de Lucy com a bebida era
especialmente alarmante, pois lembrava a experiência
de sua mãe. Teria ele passado alguns genes de
dependência química para Lucy? Ela seguiria os passos
da avó?

A família apoiou a caçula o melhor que pôde. Seus
irmãos estavam disponíveis, e o mais velho, Tim, ligava
para ela com frequência para saber como ela estava.
Lucy se sentia mais à vontade para conversar com ele
sobre algumas coisas e com os pais sobre outras. Neal
e Gail lhe deram o espaço que ela parecia preferir,
mas não queriam se distanciar muito. Gail foi atrás do
terapeuta certo para a filha - passando por vários antes
de encontrar um com quem Lucy se sentisse à vontade.
Por muitas vezes, Lucy pareceu melhorar antes de ter
uma dura recaída. Ela foi diagnosticada com depressão
e começou a tomar remédios. Isso ajudou, mas não

foi uma solução definitiva. Os dois irmãos mais velhos

de Lucy haviam feito faculdade e ela queria fazer o
mesmo, mas, quando chegou a hora de se candidatar,
não teve coragem. Em vez disso, começou a trabalhar
em restaurantes em Seattle, morando com os pais e às
vezes tentando se aventurar e morar sozinha. Certa vez,
quando Lucy tinha 25 anos, Neal voltou mais cedo do
trabalho e a encontrou à mesa da cozinha, soluçando
incontrolavelmente, dizendo que não queria mais
viver. Ele não soube o que dizer e teve medo de falar
alguma coisa inadequada. Cancelou os compromissos
do dia, fez café e sanduíches e lhe fez companhia. Ela foi
embora chorando antes que a mãe chegasse em casa.

— Não sabemos o que fazer - disse Neal ao Estudo. —
Tentamos ficar ao lado dela, mas sentimos que estamos
sem opções. Faço questão de dizer a ela que a amo.
Ela está morando sozinha no momento e eu empresto
algum dinheiro quando ela precisa. Ela nunca quer
aceitar, mas às vezes tenho que insistir, porque não
quero vê-la morando na rua. Desde que ela era criança,
dei provavelmente 80% da minha atenção a Lucy por

causa dos problemas dela e dividi os 20% restantes com

os outros três filhos. Nunca reclamaram, mas sei que
foi difícil para eles. É assim que as coisas são, eu acho.

Os problemas de Lucy complicaram sua transição
para a maturidade, mas sua situação continha os
mesmos dilemas de desenvolvimento que todas as
famílias enfrentam com jovens adultos: quando um pai
deve intervir em vez de recuar e que tipo de apoio é
melhor? Sob a perspectiva do jovem adulto, o mesmo
dilema existe, só que espelhado: como posso obter
apoio dos meus pais sem deixar de me tornar o adulto
responsável que eu deveria ser?

Toda família enfrenta desafios e, às vezes, esses
problemas realmente não têm uma solução. Há uma
ideia ocidental, particularmente nos Estados Unidos,
de que devemos ser capazes de superar os problemas.
Se um problema não parece ser superável, a resposta é
em geral dar as costas. As opções passam a ser: preciso
fazer tudo ou não posso fazer nada.

Mas há um meio-termo. Temos defendido aqui a
importância de encarar os problemas em vez de evitálos, mas enfrentar um problema nem sempre é o

mesmo que resolvê-lo. Às vezes o enfrentamento para

nossa família significa aprender a lidar com situações
e sentimentos desconfortáveis e nos permitir sentir e
exprimir as emoções que tentamos evitar. Às vezes o
melhor que podemos fazer é reagir de um modo menos
absoluto e mais flexível, como Neal e Gail fizeram.

Neal e Gail se encontravam numa encruzilhada.
Deveriam tentar se envolver com as dificuldades de
Lucy? Deveriam recuar um pouco e dar espaço para que
a filha fracassasse ou prosperasse por conta própria?
Enquanto os dois se debatiam com essas perguntas, a
reação mais frequente era encarar o problema de Lucy
em vez de minimizá-lo ou fingir que não havia nada.
Quando Lucy os afastava, eles não jogavam a toalha
e cortavam relações. Em vez disso, davam espaço e
esperavam outra oportunidade. Os irmãos de Lucy
também forneciam o apoio necessário a ela e aos
pais. Durante toda a experiência, mesmo em tempos
de gritos e brigas, o amor que todos sentiam acabava
aflorando. Permaneciam flexíveis, embora ninguém
fosse perfeito. Às vezes tinham que dar um passo para
trás. Às vezes tinham que dar um passo à frente. Mas

nunca davam as costas.

No entanto, como muitos que passam pela mesma
situação, Neal se perguntava se estavam adotando a
estratégia correta. Era difícil dizer se estavam agindo
corretamente, e ele temia estar contribuindo para a
infelicidade de Lucy.

— Posso pedir sua opinião profissional? - perguntou
Neal certa vez a um entrevistador do Estudo, trinta
anos mais novo que ele, durante uma conversa sobre a
filha. - Há algo mais que eu possa fazer por ela? Acha
que fiz algo errado?

É natural se sentir responsável pelos fracassos dos
filhos bem como por seus sucessos, mesmo quando
boa parte disso está fora do nosso controle. Os pais
enfrentam sentimentos de culpa quando os rebentos
encontram dificuldades na vida. Às vezes esses
sentimentos se tornam mais um motivo para dar as
costas aos problemas. Simplesmente não conseguimos
lidar com as emoções. Foi preciso coragem da parte de
Neal para dar voz a uma pergunta que muitos pais se
fazem quando os filhos passam por fases difíceis: A
culpa é minha?

Neal nunca conseguiu encontrar uma resposta. A

pergunta permaneceu em sua mente mesmo quando
Lucy chegou aos 30 e 40 anos, ainda enfrentando altos
e baixos e problemas com vícios, às vezes sem ter onde
morar.

É verdade que a infância e os cuidados dos pais
importam, mas nenhum elemento da vida de uma
pessoa molda totalmente seu futuro. Os pais não
podem receber tanto crédito nem tanta culpa pela
maneira como seus filhos se comportam. A natureza e
a criação, a hereditariedade e o meio ambiente, os pais
e os colegas são fatores fortemente entrelaçados que
serviram para transformar cada um de nós no adulto
que somos hoje. Nem sempre é possível encontrar uma
razão definitiva para explicar por que um indivíduo
específico vive determinadas dificuldades. Tudo que
podemos fazer é enfrentar nossas emoções, como Neal,
com o máximo de coragem e reagir da melhor maneira

possível.

EXPERIÊNCIAS CORRETIVAS (A PARTIR DE AGORA)

O que podemos fazer se a maior parte da nossa

experiência na infância foi incrivelmente difícil ou
mesmo traumática? Ainda há esperança para aqueles
de nós que, ao contrário de Neal, só tiveram problemas
na juventude?

Aresposta é um sim enfático. Há esperança. Isso vale
para todo mundo: para quem passou por problemas
no passado e para quem está enfrentando problemas
hoje. A infância não é a única época da vida em
que a experiência é formativa. Qualquer coisa que
vivenciamos, a qualquer momento, pode mudar o que
esperamos dos outros. Uma experiência poderosa e
positiva costuma exercer um efeito corretivo sobre
uma experiência negativa anterior. Se crescemos com
um pai autoritário, podemos mais tarde nos aproximar
de um amigo cujo pai se comporta de maneira
completamente diferente. Como o pai do amigo
não corresponde às nossas piores expectativas, nossa
perspectiva sofre uma mudança sutil, e assim nos
abrimos a outras possibilidades.

Vivemos essas experiências o tempo todo, mesmo
sem perceber. A vida, de certa forma, é uma sequência

de experiências corretivas em potencial. Encontrar

nosso par perfeito, por exemplo, pode ajudar muito a
corrigir suposições e expectativas que desenvolvemos
na infância. A terapia também pode ser útil, em parte
porque estabelecemos uma ligação com um adulto
cuidadoso e presente.

As experiências corretivas também não são apenas
uma questão de sorte. Oportunidades para mudar
nossa visão de mundo chegam o tempo todo - só que a
maioria passa despercebida. Costumamos estar presos
demais a nossas expectativas e opiniões para permitir
que essas realidades sutis nos penetrem. Mas há
algumas coisas simples (embora difíceis!) que podemos
fazer para estimular nossa capacidade de ver o que
realmente está acontecendo e, assim, ter mais chances
de colher os benefícios da experiência corretiva.

Em primeiro lugar, podemos acolher os sentimentos
difíceis em vez de ignorá-los. Aceitar os desafios envolve
enxergar nossas reações emocionais como informações
úteis em vez de algo que deve ser eliminado.

Em segundo lugar, podemos perceber quando estamos
tendo experiências mais positivas do que o esperado.

Talvez no meio daquela reunião familiar temida por

meses você possa parar um pouco e perceber que, por
incrível que pareça, está se divertindo muito.

Em terceiro lugar, podemos tentar “flagrar” alguém se
comportando bem, assim como sugerimos que você fizesse
com a pessoa amada. A maioria de nós é muito boa em
perceber quando as pessoas se comportam mal, mas
menos hábil para notar quando se comportam bem.
Na estrada, bons motoristas passam despercebidos,
enquanto os maus se destacam. Aprendemos a
procurar os barbeiros no trânsito para não sermos
surpreendidos quando estiverem por perto. O mesmo
acontece na vida. De vez em quando, procure notar os
bons motoristas, as boas pessoas.

A abordagem final e mais poderosa é simplesmente
permanecer aberto à possibilidade de que as pessoas
talvez se comportem de maneira diferente do
esperado. Quanto mais prontos estivermos para sermos
surpreendidos, maior a probabilidade de percebermos
quando alguém faz algo que não corresponde à nossa
expectativa. Esse tipo de observação é especialmente

importante na nossa família.

REVENDO NOSSAS PERCEPÇÕES ATUAIS

Como em toda família, criamos imagens dos nossos
parentes que procuramos confirmar o tempo inteiro:
Minha irmã mais velha é sempre mandona... Meu pai
está sempre me dando trabalho... Meu marido nunca
percebe nada...

É uma armadilha que chamamos de “Você sempre,
você nunca”. Nossa experiência em família começa tão
cedo que marca profundamente nossas expectativas
sobre os relacionamentos futuros, e qualquer coisa
que aconteça, por mais sutil que seja, costuma ser
interpretada a partir desse velho ponto de vista.
Devemos lembrar que, à medida que crescemos e
mudamos ao longo da vida, o mesmo acontece com
nossos familiares; se não dermos a eles o benefício da
dúvida, podemos não perceber quando eles mudarem.

Uau, meu pai pegou o telefone e me ligou hoje. Ele
sempre espera que eu o procure primeiro. Foi um passo e

tanto para ele.

Hoje minha filha ajudou o irmão com o dever de casa.
Por essa eu não esperava. Não posso deixar de agradecer a
ajuda.

Minha sogra nem sempre esteve ao meu lado, mas ela
me apoiou esses dias, quando meu filho ficou doente. Ela
parece estar se esforçando, e é isso que importa.

No Capítulo 5, falamos sobre uma técnica de
meditação muito útil para aprimorar nossa capacidade
diária de prestar atenção no mundo. Ela também pode
ser muito útil quando interagimos com nossa família.
É a pergunta: O que há aqui que eu nunca havia notado
antes?

Em vez de dirigila ao ambiente, você pode
facilmente dirigi-la a algum dos seus relacionamentos
familiares. O que há na minha relação com essa pessoa
que eu nunca havia notado antes? O que eu não percebi?

Na ceia de Natal, quando você se sentar ao lado do
cunhado que só fala de programação ou da tia que só
quer saber dos câãezinhos peludos dela, tente repetir
a si mesmo aquela pergunta, como um mantra, pelo
menos nos primeiros minutos de conversa (afinal, todo

mundo tem seu limite). O que há nessa pessoa que eu

nunca notei? Você pode se surpreender com o que vai
descobrir.

De uma coisa podemos ter certeza: ninguém
é totalmente conhecido. Há sempre mais para
descobrir nas pessoas com quem convivemos. Fazer
essas descobertas e levá-las a sério pode corrigir
preconceitos que sufocam nossa relação com aqueles

que conhecemos há mais tempo: nossos familiares.

RELACIONAMENTOS FAMILIARES: POR QUE VALEM A PENA

Às vezes parece que nossa família é mais estável
do que realmente é. Costumamos achar que aquelas
pessoas sempre estarão conosco e sempre serão como
são agora. Mas, à medida que cada familiar passa
por novas etapas da vida, os papéis desempenhados
também mudam, e muitas vezes os problemas começam
a acontecer justamente nesses momentos de mudança.
Adolescentes não precisam da mesma atenção que
exigiam aos 2 anos de idade. Pais e avós precisam de
mais ajuda aos 80 anos do que aos 60. Mães de primeira

viagem podem precisar da ajuda de um parente, mas

não de seus conselhos. Às vezes precisamos nos fazer
a seguinte pergunta: Qual é o papel apropriado para eu
desempenhar com essa pessoa nesta fase da nossa vida em
família?

Cada um de nós tem conhecimentos, habilidades e
experiências diferentes, e essa “riqueza” familiar pode
ser aproveitada durante períodos de mudança. Alguém
que superou o bullying quando criança talvez possa
ajudar o sobrinho que está passando pelo mesmo
problema. Mas, para aproveitarmos essa riqueza, temos
que manter contato. E talvez precisemos pedir essa
ajuda, pedir que haja uma mudança de papéis.

Além dos novos desafios trazidos pela mudança,
grandes e pequenos motivos podem separar as famílias
ao longo do tempo. Mesmo uma ligeira desavença pode
provocar um distanciamento capaz de romper uma
relação familiar importante. Quando alguém se muda
de cidade, a distância pode fazer com que as reuniões
em família se tornem cada vez mais raras. Lembre-se
do cálculo que fizemos no Capítulo 4 sobre o tempo
que nos resta em cada relacionamento - para um

parente que quase nunca aparece, nosso tempo com

ele pode se limitar a apenas alguns dias até o fim da
nossa vida. Manter vínculos exige esforço. Se o motivo
do distanciamento não for geográfico, mas emocional,
manter o elo pode exigir que enfrentemos sentimentos
de culpa, tristeza ou ressentimento.

A complexa estrutura emocional de cada família é
única e nos afeta como nenhum outro relacionamento.
Famílias compartilham laços sanguíneos e histórias e
experiências incomparáveis. Não podemos substituir
uma pessoa que conhecemos por toda a nossa vida.
Mais importante: não podemos substituir uma pessoa
que nos conhece desde sempre. Alimentar e enriquecer
esses relacionamentos apesar dos desafios, perseverar
e apreciar as coisas positivas que obtemos deles, valem
a pena. Quando era jovem, Bob atravessou uma fase
rebelde e vivia incrivelmente zangado com seus pais.
Ele recorda que um tio o chamou num canto e disse:

— Eu sei que você está bravo. Mas lembre-se: ninguém
no mundo jamais se importará com você tanto quanto

eles.

O CAMINHO À FRENTE

Já demos neste capítulo algumas dicas para
você aproveitar experiências corretivas, que podem
acontecer quando você menos esperar numa interação
em família. Mas também podemos ser proativos na
hora de fortalecer nossas conexões familiares. Claro,
o que funciona para uma família pode não funcionar
para outra. Mas existem alguns princípios gerais que
ajudam a fortalecer os laços com parentes e agregados.
Aqui vão mais algumas dicas:

Primeiro, comece por você mesmo. Que reações
automáticas você costuma ter com seus familiares?
Você tem julgado as pessoas com base em experiências
passadas e impedido que algo diferente aconteça?

Algo simples que todos podemos fazer é perceber
quando queremos que alguém seja diferente daquilo que
é. Procure se perguntar: E se eu simplesmente deixasse
essa pessoa ser quem ela é, sem julgá-la? Quão diferente
este momento seria? Reconhecer outra pessoa por quem
ela é e encontrá-la onde ela está pode ajudar muito a

aprofundar uma conexão.

Em segundo lugar, as rotinas são importantes.
Dissemos no Capítulo 7 que sair da rotina faz
bem para relações amorosas. Também faz bem para
famílias estagnadas, só que relações em família muitas
vezes são definidas pelo contato regular. Isso vale para
famílias que moram sob o mesmo teto e especialmente
para as que moram separadas. Encontros regulares,
jantares, telefonemas e mensagens de texto servem,
em conjunto, para unir uma família. À medida que a
vida muda e se torna mais complicada, encontrar novos
rituais pode ajudar a manter vivas as conexões familiares
que, de outra forma, murchariam. Antigamente,
o contato regular costumava acontecer com mais
frequência em eventos religiosos como batismos,
Ramadã e bar mitzvahs. Isso ainda ocorre, é claro, mas,
à medida que o mundo se torna mais secular, algumas
famílias enfrentam dificuldades para encontrar rituais
substitutos.

A tecnologia ajuda nesses casos. Famílias que
correriam o risco de se afastar agora se
falam regularmente pela internet. Aplicativos de

videoconferência são especialmente poderosos, pois

enriquecem a comunicação com nossa expressão
facial e nossa linguagem corporal. A videochamada
foi uma espécie de salva-vidas para muitos de
nós, particularmente durante o isolamento social da
pandemia.

É bom lembrar, no entanto, que a tecnologia pode
nos dar a ilusão de que estamos mantendo um contato
significativo quando na verdade ele é mais superficial.
Correntes misteriosas e sutis de sentimentos passam
entre duas pessoas quando estão fisicamente
próximas. As conversas íntimas com o pai, tarde da
noite, descritas por Rachel DeMarco no Capítulo 5, não
teriam acontecido se ela não estivesse na sala com ele,
as luzes apagadas, o gato da família no colo.

E é possível que estejamos negligenciando
oportunidades diárias de conexão familiar. Uma das
principais é também uma das mais simples e antigas: o
jantar em família.

Qualquer desculpa serve para reunir a família, e
há evidências de que esses momentos de troca são
especialmente benéficos para os filhos. Pesquisadores

descobriram que jantares em família, quando

regulares, estão associados a maior rendimento
escolar e maior autoestima em crianças, além de
menor tendência a abuso de substâncias, gravidez na
adolescência e depressão.!! Também há evidências de
que comer em casa com mais frequência leva a hábitos
alimentares mais saudáveis. Algumas culturas fazem
das refeições o centro da vida familiar, mas no mundo
ocidental as pessoas vêm fazendo refeições sozinhas
mais do que nunca. Calcula-se que nos Estados Unidos
os adultos façam metade de suas refeições sozinhos.!>
São muitas oportunidades perdidas de conexão. O
jantar em família é uma oportunidade de nos
atualizarmos sobre a vida uns dos outros. Mesmo que
às vezes seja entediante, a rotina pode ter o incrível
efeito de nos mostrar que não estamos sozinhos.
Durante o jantar, adultos podem ensinar as crianças
pequenas a se portar bem numa conversa e a escutar
as experiências dos outros com curiosidade. Por
outro lado, também podem aprender com os próprios
filhos e se atualizar sobre as tendências culturais. E
não subestime a importância de estar junto, mesmo

que nem sempre haja uma boa conversa. Às vezes

informações importantes são transmitidas não pelo
que nossos familiares dizem, mas pela sensação de
estarmos na mesma sala que eles. Mensagens de
texto e gritos entre cômodos dificilmente conseguem
competir com o que comunicamos em apenas quinze
minutos sentados ao redor de uma mesa. Se a rotina
da família não permitir jantares, o café da manhã
pode servir para a mesma função. Todo ser humano
precisa comer. Sempre que pudermos, devemos fazer
isso juntos.

Finalmente, lembre-se de que cada membro da família
tem seu próprio tesouro enterrado, coisas únicas que só
ele pode fornecer aos demais, mas que podem estar
escondidas bem diante dos olhos de todos. Considere,
por exemplo, os avós que acumularam experiências
de uma vida inteira. Eles desenvolveram uma noção
de identidade geracional e conhecem os desafios que
a família superou no passado, e tudo isso pode nos
dar uma perspectiva que não encontraríamos em
lugar algum. As histórias são importantes para criar
vínculos e manter conexões.!é Quais são as perguntas

que você desejaria fazer aos parentes idosos antes que

seja tarde demais? O que você gostaria de compartilhar
com seus filhos? Pedir que os parentes mais velhos
contem histórias de família pode ser uma forma de
manter as pessoas conectadas. Vídeos curtos e fotos
podem ser muito importantes, especialmente depois
que as pessoas falecem. Novas maneiras de preservar a
história e a conexão da família estão surgindo o tempo
todo - é bom aproveitá-las.

Não são apenas as gerações mais velhas que têm
memórias valiosas. Se você tem irmãos, as memórias
de juventude que eles carregam podem enriquecer
as suas. Se seus filhos são adultos, perguntar o que
eles lembram da infância pode dar a você uma nova
perspectiva sobre eles e sobre sua própria experiência
como pai ou mãe. As memórias compartilhadas
aprofundam conexões.

O Estudo de Harvard, de certo modo, é um
experimento formidável nesse tipo de investigação
familiar. Quando abrimos um arquivo individual e
temos aquela sensação nostálgica de olhar um álbum
de família, fazemos isso com espírito investigativo.

Mas você não precisa de subsídios e do apoio de uma

instituição acadêmica para garimpar os tesouros que
existem em sua família. Basta curiosidade e tempo.
Você pode ter algumas surpresas, boas e ruins, para
enriquecer sua compreensão da própria história.

Os filhos de Neal McCarthy aproveitaram a memória
do pai e tiveram várias conversas com ele sobre sua
infância. Neal não contou tudo aos filhos - ao que
parece, contou menos do que relatou ao Estudo de
Harvard -, mas foi o suficiente para que soubessem que
ele viveu momentos ótimos e outros dificílimos.

No fim das contas, o mais importante foi algo que
eles viram de perto: ao formar a própria família, Neal

não fugiu dos desafios, não perpetuou as coisas que

dificultaram sua infância e deu a todos a bênção de sua
presença constante. Mesmo quando cometia erros, ele
não dava as costas. Permanecia lá. Quando questionada
sobre o conselho que daria para a geração futura, sua
filha Linda deu uma resposta inspirada no pai:

- Eu diria apenas para nunca esquecer o que esta
vida realmente é. Não é sobre quanto dinheiro você
ganha. Foi o que aprendi com meu pai. É sobre a pessoa
que ele foi para mim, para meu filho, minhas irmãs e
meu irmão, para os sete netos. Se eu puder ser metade

disso, vou ficar bem.

9

UMA BOA VIDA NO TRABALHO

Como investir em vínculos

Julgue cada dia não pelo que você colhe, mas pelas

sementes que você planta.

William Arthur Ward?

Questionário do Estudo de Harvard, 1979

P: Se pudesse parar de trabalhar sem perder sua renda, você

pararia? E o que passaria a fazer?

Nas próximas 24 horas, bilhões de pessoas em todo
o mundo vão acordar e ir para o trabalho. Algumas
irão para empregos pelos quais lutaram por toda a
vida, mas a maioria terá pouca ou nenhuma escolha
sobre o tipo de tarefa que fará ou sobre a quantidade
de dinheiro que ganhará com isso. O objetivo do
trabalho, para a maioria de nós, é principalmente
prover nosso sustento e o de nossa família. Henry
Keane, um dos participantes do Estudo de Harvard
que moravam na periferia de Boston, trabalhou numa
fábrica de automóveis em Michigan durante a maior
parte da vida - não porque adorasse produzir carros,
mas porque o emprego lhe proporcionava uma vida
decente. Ele cresceu na pobreza e começou a trabalhar
cedo. Não teve as mesmas facilidades que homens
educados em Harvard como John Marsden (Capítulo
2) ou Sterling Ainsley (Capítulo 4), nem ganhou
tanto dinheiro. No entanto, Henry foi mais feliz em
sua vida do que John e Sterling. Como Henry, a
maioria dos outros participantes da periferia tinha
menos opções de carreira, trabalhava em empregos

mais difíceis, ganhava menos dinheiro e se aposentava

mais tarde do que os estudantes de Harvard. Tudo
isso certamente afetou sua saúde e sua capacidade
de prosperar. No entanto, os melhores salários e o
maior status dos alunos de Harvard não garantiram
a eles uma vida próspera. Muitos participantes que
encontraram “empregos dos sonhos” - pesquisadores
da área médica, autores de sucesso, ricos corretores
de Wall Street - eram infelizes no trabalho. E houve
participantes dos bairros pobres que tiveram empregos
“sem importância” ou difíceis e obtiveram muita
satisfação e tiraram muito significado do que faziam.
Por quê? O que será que não estávamos vendo?

Neste capítulo vamos falar sobre um importante
aspecto da vida profissional que muitos de nós
costumamos esquecer, não importa qual seja o
nosso emprego: o impacto que os relacionamentos
profissionais têm em nossa vida. Não apenas porque
eles são importantes para nosso bem-estar, como já
discutimos, mas também porque são aspectos da nossa
vida profissional sobre os quais temos algum controle
e que têm o potencial de melhorar nossa experiência

diária de imediato. Nem sempre podemos escolher o

que fazemos para ganhar a vida, mas tirar proveito do

trabalho pode ser mais acessível do que pensamos.

DOIS DIAS NA VIDA

Imaginemos alguns dias na vida de uma trabalhadora
— vamos chamá-la de Loren - que está enfrentando
uma série de desafios comuns que encontramos com
frequência, tanto na vida dos participantes da pesquisa
quanto em nosso trabalho clínico.

Há seis meses Loren trabalha num escritório de
cobrança médica que cuida de vários consultórios. Seus
colegas de trabalho, sentados em cubículos ao seu
redor, são boas pessoas, mas ela não os conhece muito
bem. A cada dia, o que ela mais deseja é terminar as
contas e voltar para casa, onde a aguarda um conjunto
totalmente diferente de desafios. Infelizmente, nos
últimos tempos tem sido difícil terminar o expediente
na hora certa, porque sua empresa acaba de assumir
um novo conjunto de contas e, por meses, seu
supervisor deixa o próprio trabalho na mesa de Loren,

dando-lhe prazos irreais e culpando-a por ser muito

lenta. Hoje o supervisor vai para casa uma hora mais
cedo. Ela sai duas horas mais tarde.

Ao chegar em casa, seu marido e as duas filhas, de
9e 13 anos, estão jantando. Comem pizza pela terceira
vez na semana. Ela gosta de preparar o jantar para
todos, gosta da agitação e de conversar com as crianças
enquanto cozinha, mas não havia sido possível naquela
semana, e a estratégia do marido é fazer o mínimo
indispensável. Ela sempre pede a ele que prepare pelo
menos uma salada. Ele não preparou. Ela não reclama.

Exausta, com a mente girando e ainda com as roupas
de trabalho, ela se senta para passar alguns minutos
com a família.

As filhas falam sobre a escola; ela mal escuta. O
marido olha a tela do celular. Ela já havia conversado
com ele antes sobre procurar um novo emprego - ele
não se opôs -, mas nada mudou desde então e ela não
tem energia para repetir a conversa naquela noite. Ela
está pensando em tudo que deixou de fazer no trabalho
e como provavelmente terá que ficar até tarde no dia
seguinte. Sua filha mais velha pergunta se Loren pode

levá-la a Minneapolis no fim de semana para fazer

compras e Loren a interrompe:

— Vamos conversar sobre isso na sexta — diz ela -,
quando meu cérebro estiver funcionando de novo.

Depois que a pizza acaba, todos se levantam da mesa.
Ela não conseguiu uma fatia. Come um pouco da crosta
que sobrou e prepara uma tigela de sopa para si mesma.
É um dia como qualquer outro. Amanhã o processo

recomeça.

Faz sentido pensar na vida profissional e na vida real
como coisas separadas. Assim como Loren, muitos
de nós achamos que são esferas de experiência
totalmente diferentes. Trabalhamos para viver. Mesmo
aqueles que são felizes por trabalharem com algo
que adoram costumam pensar nas duas esferas como
coisas distintas. Temos dificuldade para encontrar o
equilíbrio correto entre a vida e o trabalho.

Mas será que estamos deixando de ver alguma coisa?
Essa suposta separação entre trabalho e vida pessoal
ajuda ou atrapalha a busca da felicidade? E se o valor do

trabalho - mesmo daquele que não apreciamos - residir

não apenas em ser pago, mas também nas sensações
de estarmos vivos a cada momento do expediente
e no sentimento de vitalidade que obtemos ao nos
conectarmos com os outros? E se até mesmo o dia
de trabalho mais comum apresentasse oportunidades
reais para melhorar nossa vida e nos desse a sensação

de estarmos conectados a um mundo mais amplo?

No dia seguinte, Javier, colega de trabalho de Loren,
parece estressado. Até mais do que ela. Ele está sentado
diante da mesa com os fones de ouvido, mas ela ouve
seus suspiros e percebe que ele fica olhando o celular o
tempo todo. Loren e Javier não são próximos, mas ela
pergunta se está tudo bem.

No dia anterior ele sofreu um acidente de carro.
Foi culpa dele. Todos estão bem, mas o carro está
em péssimas condições e o seguro cobre apenas
responsabilidade civil. Ele não tem como comprar um
carro novo nem mesmo como consertar o antigo e o
escritório é distante demais para chegar a pé. Hoje ele

conseguiu carona com seu colega de quarto, mas não

era uma solução permanente.

— O carro ainda anda?

- Muito mal... Eu não posso pegar a autoestrada com
ele.

- Meu marido é mecânico e conserta carros de rali. Se
você puder levar o seu até minha casa, ele vai dar um
jeito por um precinho camarada, pelo menos para você
conseguir dirigir de novo.

- Acho que não posso pagar.

— Vai sair barato ou de graça, se você não se importar
com a aparência. Você pode ter que comprar algumas
peças e uma caixa de cerveja. Acredite em mim, aquele
homem poderia construir um carro com uma pilha de
lixo. Pode levar lá. Ele me deve uma.

Eles começam a conversar, na verdade pela primeira
vez. Trabalharam lado a lado por meses, mas
presumiram que não tinham nada em comum. Ela é
quinze anos mais velha, ele gosta de videogames e,
na maioria das vezes, os dois se mantêm reservados.
Loren menciona como seu trabalho está lento.
Javier frequenta regularmente os fóruns on-line que

discutem o software um tanto desatualizado que estão

usando. Ele pergunta qual o tipo de problema que
ela anda encontrando e percebe imediatamente que
uma parte fundamental do trabalho dela poderia ser
automatizada com a ajuda do software.

- Só um minuto - diz ele, e se senta à mesa dela. Dez
minutos mais tarde, o software está resolvendo uma
tarefa que levaria horas. Loren quase chora de alívio.

Acontece que os dois têm uma queixa sobre o
sistema de arquivamento físico, que ocupa uma parede
inteira do escritório e às vezes dificulta o trabalho.
Javier diz que trabalhou recentemente num escritório
semelhante onde faziam o arquivamento de outra
forma.

Juntos, eles abordam o chefe e o convencem de que
uma mudança no arquivo pode fazer grande diferença
na produtividade. Ele concorda e incumbe os dois de
desenvolver um plano de como fazer isso acontecer
sem causar transtornos. Terá que ser feito em etapas,
após o expediente, e dará muito trabalho. Mas, se ele
aprovar o plano, eles receberão pelas horas extras.

No dia seguinte, quando Loren entra no escritório,

um saco de papel está sobre sua mesa. É um pão de

fermentação natural. Javier tem uma levedura caseira
cultivada há gerações por sua família. Loren fica
chocada ao saber que aquele jovem assa o próprio pão.
— Há mais de onde esse veio - diz ele.
Naquela noite, Loren acaba se atrasando um pouco,
mas não tanto quanto nos outros dias. Ela liga para o
marido e lhe pede que a espere para o jantar - ela fará

sanduíches de bacon, alface e tomate com o pão caseiro.

Várias coisas importantes aconteceram aqui. Primeiro,
Loren transformou um colega de trabalho num amigo
improvável. O trabalho em equipe que surgiu dessa
nova conexão, a experiência compartilhada, diminuiu
imediatamente seu nível de estresse. Agora os dois
estavam juntos na trincheira. Ela não sentiu apenas
alívio por receber ajuda; sentiu alívio por oferecer ajuda.

Em segundo lugar, um projeto significativo começou
a ser desenvolvido. Isso animou a rotina diária e
seus resultados trariam melhorias à vida profissional
de Loren. Ela se tornou uma participante ativa

no escritório, trabalhando em prol de um pequeno

objetivo escolhido por ela mesma. Os eventos que
se desenrolaram também estabeleceram uma ligação
entre uma realização e um relacionamento. Esse é um
ponto crucial. A realização é mais significativa quando
é relacional. Quando o que fazemos é importante para
outras pessoas, é mais importante para nós. Podemos
fazer algo em equipe que nos dê uma sensação de
pertencimento, como Loren e Javier, ou fazer algo que
beneficie diretamente os outros; em ambos os casos,
há uma espécie de benefício social. Também sentimos
satisfação ao compartilhar nosso sucesso pessoal com
amigos e familiares: mais um benefício.

Finalmente, a crescente amizade de Loren com Javier
possibilitou que seu trabalho se tornasse uma parte
mais significativa de sua vida. Oferecer a ajuda do
marido e ganhar um pão de presente talvez pareçam
eventos triviais, mas, na verdade, abrem uma porta
importante entre dois mundos - uma porta que
permite que elementos positivos da vida fluam para o
trabalho e vice-versa.

Raramente escolhemos nossos colegas de trabalho.

Embora isso possa parecer uma desvantagem, também

permite que pessoas que talvez nunca se encontrassem
fora do ambiente profissional criem relacionamentos
únicos e um tipo de entendimento que não seria
possível de outra forma. Apesar das diferenças, colegas
de trabalho como Javier e Loren podem experimentar

um encontro de mentes.

TRABALHO VERSUS VIDA OU APENAS... VIDA?

Adultos de todo o mundo passam grande parte da
vida trabalhando. Há diferenças entre os países devido
a fatores econômicos e culturais, por exemplo, mas
a vida profissional ainda representa uma parcela
significativa do tempo vivido pela maioria das pessoas,
independentemente da localização geográfica.

Em média, os britânicos não são aqueles que
trabalham mais horas por ano (dos 66 países
pesquisados em 2017, o campeão foi o Camboja), mas
também não são os que trabalham menos (posição
que pertence à Alemanha).2 Por isso os cidadãos do
Reino Unido são bons exemplos do trabalhador médio.

No momento em que um indivíduo comum no Reino

Unido chega aos 80 anos, terá passado cerca de 8.800
horas socializando com amigos, cerca de 9.500 horas
em atividades com um parceiro ou parceira e mais de
112.000 horas (13 anos!) no trabalho.? Algo parecido
acontece nos Estados Unidos. De todos os americanos
com 16 anos ou mais, 63% fazem parte da força de
trabalho remunerada e há muitos outros que realizam
atividades não remuneradas importantes, como criar
filhos e cuidar de entes queridos. Isso soma centenas de
milhões de horas de trabalho todos os dias no país.“
Quando chegaram aos 70 e 80 anos, alguns
participantes do Estudo de Harvard lamentaram a
quantidade de tempo dedicada ao trabalho. Existe o
velho clichê de que, no leito de morte, ninguém deseja
ter passado mais tempo no escritório. É um clichê por

um bom motivo: costuma ser verdade.

Eu gostaria de ter passado mais tempo com a
família. Trabalhei muito, assim como meu pai, que
era workaholic. Agora estou preocupado que meu filho

também seja.

James, 81 anos

Eu queria ter passado muito mais tempo com meus

filhos e menos tempo no trabalho.
Lydia, 78 anos

É bem provável que eu tenha trabalhado mais do que
deveria. Fiz um bom trabalho, mas ele me custou muito.

Eu não tirava férias. Me sacrifiquei demais.

Gary, 80 anos

É um problema que muitos de nós enfrentamos.
Precisamos trabalhar e sustentar a família, mas o
trabalho tende a nos afastar dos nossos entes queridos.
Talvez você esteja esperando que este livro lhe diga
que é melhor se dedicar menos à vida profissional
e mais à família e aos relacionamentos e que,
para isso, talvez deva trabalhar menos horas. Mas
a complicada interação entre vida profissional, lazer,
relacionamentos, vida doméstica e bem-estar sugere
soluções mais sutis. Nosso tempo no batente afeta o
tempo em casa, nosso tempo em casa afeta o tempo

no batente, e são nossos relacionamentos nesses dois

espaços que formam a base dessa interação. Quando
há um desequilíbrio, o problema às vezes pode ser
encontrado na nossa maneira de lidar com todos esses
relacionamentos.

Michael Dawkins, engenheiro civil e participante do
Estudo, teve aquela experiência comum de lamentar a
quantidade de tempo dedicada à profissão, apesar do
fato de ter muito orgulho do que fazia e considerar o
trabalho o objetivo central de sua vida.

- Adoro criar e aprender coisas novas e acompanhar
minha evolução - disse ele. - Acho que significa muito
concluir projetos e receber reconhecimento pelo que
faço. A sensação é ótima.

No entanto, ele lamentava o modo como passava
o tempo em casa e os efeitos que essa dedicação ao
trabalho estavam causando no casamento.

- Algo estava se perdendo e eu nem notava - disse
ele. - Mesmo em casa, eu vivia preocupado. Quando
percebi, já era tarde.

Mas outros participantes foram capazes de prosperar
em meio a toda essa complexidade, apesar de também

se dedicarem ao trabalho. Veja o exemplo de Henry

Keane. Embora ele nunca tenha falado muito para o
Estudo sobre os automóveis que produzia, costumava
dizer como apreciava o companheirismo na empresa.
Considerava seus colegas uma segunda família. Rosa,
sua esposa, que trabalhou com a folha de pagamento
do município durante trinta anos, sentia-se do
mesmo modo em relação a seus colegas e os dois
costumavam organizar grandes churrascos para todos
que conheciam nos dois empregos. É difícil imaginar
que daqueles churrascos não tenha saído pelo menos
um novo casal feliz.

Ou veja o caso de Leo DeMarco, nosso professor do
ensino médio, que rejeitou várias promoções a cargos
administrativos para continuar seu trabalho em sala
de aula, porque as conexões com alunos e demais
professores lhe davam muita alegria. Sua família
sempre desejou que ele passasse mais tempo em casa,
mas a convivência que tiveram foi valiosa e era inegável
a força do vínculo entre eles.

Rebecca Taylor, uma das participantes do Estudo
do Conselho Estudantil, teve uma experiência

diferente e igualmente comum dessa complexa

interação entre trabalho, casa e relacionamentos. Aos
46 anos, as circunstâncias colocaram Rebecca em
apuros. Recentemente divorciada depois do abandono
repentino do marido, ela estava agora criando dois
filhos sozinha e trabalhando em período integral
como enfermeira num hospital em Illinois. Seu
filho, de 10 anos, e sua filha, de 15, ficaram
arrasados com o abandono do pai. Rebecca fazia o
possível para fornecer alguma estabilidade apesar da
ausência dele. Mas, entre seus esforços em casa e
suas responsabilidades no trabalho, Rebecca estava
constantemente sobrecarregada. Parecia que ela nunca
tinha tempo suficiente.

—- Tudo que faço, tento fazer absolutamente da
melhor maneira possível - disse ela a um entrevistador
dois anos depois que o marido partira. - Mas no
momento tento apenas me manter de pé. Tenho
feito cursos três vezes por semana para obter mais
algumas certificações, e aí quando chego em casa
só tenho tempo de fazer o jantar, preparar minhas
leituras e talvez cuidar de alguma tarefa doméstica

antes de dormir. Estou em falta com as crianças. Sei

que percebem meu estresse, e isso não ajuda. Mas o
trabalho define minha vida agora. Tem que ser assim,
precisamos disso financeiramente. Não é uma tragédia,
não quero fazer drama. Mas a rotina está frenética e o
dinheiro mal dá para o básico. Às vezes tudo que quero
é desistir.

Mas os filhos de Rebecca a apoiavam, e isso lhe deu
um pouco de força no que parecia ser uma situação
impossível.

— Às vezes chego em casa e eles já lavaram a roupa,
tiraram o lixo e começaram a preparar o jantar. Os
dois são muito proativos nesse sentido. Eles sabem que
estamos todos no mesmo barco. É um alívio que eles
se sintam assim, e isso nos aproxima. Meu filho tem
apenas 10 anos; então, com tudo que está acontecendo,
ele ainda é muito apegado a mim. Não me larga quando
chego em casa e fica ansioso para me contar como foi o
dia. Ele fala demais. E eu me esforço bastante para ouvilo. Só que às vezes é difícil dar essa atenção quando eu
mesma tive um dia muito cansativo.

Uma preocupação especialmente comum é o efeito

que a vida profissional tem quando se infiltra na

nossa vida doméstica. Todos nós temos dias ruins
no trabalho. Um desentendimento com um colega,
a falta de reconhecimento, o menosprezo por causa
do nosso gênero ou de outro elemento da nossa
identidade, demandas que não podemos atender - todo
tipo de coisa pode levar a emoções turbulentas que
transportamos conosco quando termina o expediente e
vamos para casa. Ou, se nossos deveres principais são
em casa com os filhos, as emoções negativas podem
perdurar depois que eles vão para a cama e concluímos
as tarefas diárias aparentemente intermináveis.

Que efeito essas correntes emocionais cotidianas
que emergem do trabalho têm sobre as outras áreas
da nossa vida? Nossos cônjuges e familiares podem
ter apenas uma vaga ideia do que estamos sentindo
quando terminamos o expediente, mas muitas vezes

são eles que sentem a força dessas emoções.

LEVANDO O TRABALHO PARA CASA

Na década de 1990, quando seu relacionamento com a

futura esposa estava ficando mais sério, Marc começou

a se preocupar com seu equilíbrio entre trabalho e vida
pessoal. Ele trabalhava mais do que nunca e andava
aflito não apenas por estar se distanciando das pessoas
que amava, mas também por estar contaminando esses
relacionamentos com as emoções trazidas do trabalho.

Inspirado por essas preocupações pessoais - como
costuma acontecer com pesquisadores de psicologia
—, Marc começou a usar suas horas de trabalho para
investigar... as horas de trabalho e sua relação com as
demais coisas da vida. Ele conduziu um estudo para

tentar quantificar os efeitos de um dia de trabalho

difícil nos relacionamentos amorosos.

Casais com filhos pequenos preencheram
questionários ao final do expediente e na hora de
dormir durante vários dias. O estudo foi elaborado
para lançar luz sobre a seguinte pergunta: quando
chegamos em casa chateados, como isso afeta nossa
interação com nosso cônjuge?

As descobertas não foram surpreendentes: dias
complicados estavam ligados a abalos na rotina
noturna do casal. Para as mulheres, um dia de

trabalho difícil estava associado a um comportamento

mais irritado e, para os homens, a um afastamento
emocional.

Vários participantes do estudo, principalmente os
homens, afirmaram não levar para casa o estresse
provocado no trabalho. Mas o estudo mostrou que
esse estresse acaba se infiltrando no nosso lar mesmo
quando não percebemos. Responder com rispidez a
uma pergunta inocente, ficar em transe na frente
da TV ou do computador, abreviar demais uma
conversa sobre os problemas do outro - podemos nos
surpreender com quanto nossas emoções do trabalho
influenciam nossa vida em casa. Quando nosso
cônjuge chega aborrecido, no entanto, tendemos a
colocar a culpa nele com a velha frase: Não desconte em
mim!

Quando os sentimentos do trabalho se derramam
sobre um relacionamento próximo, não há nada a
fazer a não ser enfrentar essas emoções. Algumas
das técnicas que discutimos no Capítulo 6 (sobre
adaptação) e no Capítulo 7 (sobre intimidade) podem
ser úteis aqui. O ciclo iniciado quando levamos o

estresse do trabalho para casa é mais ou menos assim:

chegamos em casa aborrecidos, frios e impacientes;
nosso cônjuge ou nossos filhos reagem negativamente
ao nosso comportamento; em seguida, também
reagimos mal a essa recepção; e daí em diante é ladeira
abaixo.

Interromper esse ciclo é difícil, mas podemos
começar lidando diretamente com as emoções em
cena. Sentimos o que sentimos, mas não precisamos
deixar que as emoções nos dominem. Se voltamos
para casa chateados, primeiro temos que reconhecer
e aceitar que estamos aborrecidos, e reconhecer
que isso decorre de algo que aconteceu durante
o expediente. Assim que reconhecemos os fatos,
dedicando um tempo a observar essas emoções - no
estacionamento do trabalho, durante o trajeto ou no
chuveiro de casa - e permitindo senti-las sem fazer
julgamentos, conseguimos aparar algumas arestas, por
mais contraditório que pareça. Não precisamos reviver
todas as razões das emoções, todos os erros perpetrados
e cair numa espiral de pensamentos negativos. E a
tática oposta - tentar ignorar as emoções ou escondê-

las do parceiro - geralmente aumenta a intensidade do

estresse em nosso corpo. Em vez disso, é mais útil
que o primeiro passo seja simplesmente reconhecer os
sentimentos e assumi-los.

Considere também aplicar algumas das lições que
discutimos no Capítulo 5 (sobre prestar atenção).
Quando chegamos em casa aborrecidos, muitas
vezes só pensamos no trabalho. Mas, nesse ponto,
provavelmente não há muito que possa ser feito em
relação àquilo que nos aborreceu. Para sair de uma
espiral de pensamentos perturbadores, tente perceber
o ambiente, os sons, as texturas. Pergunte ao seu

'omo foi o seu dia?” e se esforce ao máximo

cônjuge “
para escutar. Realmente escute. Tudo isso é bem mais
fácil na teoria, é claro. É preciso prática.

Se é seu parceiro que está voltando para casa
aborrecido, irritado ou desatento, você pode aplicar
algumas estratégias semelhantes. Tente não reagir na
mesma hora, dê um passo para trás e exercite a
curiosidade sobre o que pode estar acontecendo com
ele. Respire fundo e faça novamente aquela pergunta
simples: “Como foi o seu dia?”, ou mude a pergunta para

indicar que não é apenas força do hábito: “Parece que

você teve um dia difícil. O que aconteceu?”

É inevitável que tenhamos dias complicados no
trabalho (ou muitos seguidos).” Mas será que podemos
fazer algo em relação ao que está por trás disso? Às
vezes as emoções difíceis decorrem da natureza do
trabalho em si, mas com a mesma frequência decorrem
da natureza de nossos relacionamentos no trabalho,
seja com um colega difícil, com um chefe exigente
ou com clientes que nunca parecem estar satisfeitos.
Muitas vezes pensamos que essas relações são
imutáveis. Mas não precisam ser. Muitas das técnicas
que discutimos até agora para relacionamentos
familiares e amorosos também podem ser aplicadas ao
mundo do trabalho. O modelo W.1.S.E.R. que vimos no
Capítulo 6 também é útil no trato com colegas.

No caso de Victor Mourad, um dos participantes da
periferia de Boston, o estresse que ele experimentava
não vinha de interações difíceis no trabalho nem de
um chefe exigente, mas de um problema endêmico
no cenário profissional moderno: falta de interação
significativa. Em outras palavras, dias de trabalho

extremamente solitários.

UMA POBREZA DIFERENTE

Victor foi criado no North End de Boston, filho
de imigrantes sírios. Pertencia a uma das diversas
famílias de língua árabe no Estudo. O North End
era um bairro predominantemente italiano, fato que
muitas vezes fazia Victor se sentir deslocado quando
criança? Em todas as entrevistas ao longo da
vida, ele impressionou os entrevistadores do Estudo
de Harvard, que o consideravam inteligentíssimo e
cronicamente inseguro. Na verdade, ele acreditava ser
menos inteligente do que quase todos que conhecia.
Quando pequeno, se um colega matasse aula ou fugisse
de casa, ele pensava que o garoto era inteligente demais
para a escola ou mais corajoso que ele.

— Victor é um menino franco, aberto e adorável, que
cuida de tudo ao seu redor — disse ao Estudo um de
seus professores do ensino médio. - Mas é uma pilha de
nervos.

Victor fez vários bicos até os 20 e poucos anos,
quando seu primo abriu uma pequena empresa de

caminhões na região da Nova Inglaterra e lhe ofereceu

um emprego. Victor recusou de início, mas, depois que
se casou e a empresa do primo começou a prosperar e se
expandir, ele mudou de ideia.

- Eu pensei: bem, gosto de passar um tempo sozinho.
Dirigir caminhão não deve ser tão ruim assim - disse
ele.

Depois de vários anos, Victor tornou-se sócio da
empresa, compartilhando os lucros e continuando a
dirigir. Estava orgulhoso por ter um trabalho decente e
manter um alto padrão de vida para a esposa e os filhos,
mas esse orgulho não atenuava seus sentimentos de
isolamento. Às vezes ele passava dias a fio longe de casa
e não tinha nenhum amigo de verdade para conversar
com frequência. A única pessoa que ele conhecia bem
no trabalho - seu primo - tinha pavio curto e muitas
vezes os dois discordavam sobre a forma de conduzir
a empresa. Vinte anos depois de começar no ramo, ele
disse ao Estudo que o dinheiro que ganhava o impedia
de tentar outra coisa, mas que o trabalho se tornara um
verdadeiro fardo em sua vida.

- Se eu tivesse coragem, sairia - disse ele a um

entrevistador do Estudo. - Mas um cara como eu não

pode desistir; há muito dinheiro envolvido. Estou num
beco sem saída.

Como Victor, nem sempre temos escolha sobre o
trabalho que fazemos. As circunstâncias da vida e
as necessidades financeiras podem diminuir nossas
opções, e é comum nos vermos presos a empregos que
não são totalmente satisfatórios. Não é por acaso que
muitos dos empregos menos satisfatórios são também
alguns dos mais solitários. No passado recente,
os maiores níveis de isolamento eram relatados
por motoristas de caminhão, vigilantes e outros
profissionais do turno da noite. Agora é uma queixa
também comum em setores emergentes e voltados
para a tecnologia. Quem trabalha como autônomo ou
freelancer, em aplicativos de transporte ou delivery,
por exemplo, muitas vezes não tem colegas de trabalho.
O varejo on-line é agora um imenso setor com milhões
de trabalhadores, mas até mesmo empacotar e separar
itens num centro de distribuição repleto de pessoas
pode ser solitário. A rotina é tão frenética e os depósitos
são tão vastos que muita gente pode nem sequer

conhecer os colegas de turno pelo nome. Há poucas

oportunidades para uma interação significativa.

E, claro, há o trabalho fundamental e antigo de criar
filhos, uma ocupação que pode ser tão difícil e isolada
como qualquer outra. Passar horas sem conversar
com outro adulto, todos os dias, deixa qualquer um
atordoado.

Se nos sentimos desconectados dos outros no
trabalho, isso significa que nos sentimos solitários na
maior parte do dia. É uma questão de saúde. Como
mencionamos antes, a solidão aumenta o risco de
morte tanto quanto o tabagismo ou a obesidade.? Se
nos sentirmos sozinhos no trabalho, talvez caiba a
nós mesmos a responsabilidade de buscar socialização
na medida do possível. Para os pais que criam
filhos em casa, levá-los para brincar numa praça
(que em geral serve tanto para os pais quanto para
as crianças) pode ser revigorante. Quem trabalha em
centros de distribuição talvez possa interagir com os
colegas pouco antes ou depois do expediente. Para o
autônomo, pequenas interações com outras pessoas
podem fazer bem, aliviando a solidão (no Capítulo 10

falaremos mais sobre a importância dessas interações

“menores”). Se quisermos maximizar a felicidade no
trabalho, talvez tenhamos que agir com empenho e
propósito para realizar esse objetivo.

Porém a solidão no trabalho não atinge apenas
aqueles que exercem funções isoladas. Mesmo pessoas
ocupadas com empregos de grande interação social
podem se sentir incrivelmente solitárias se não
estabelecerem relações significativas com os colegas.

Há trinta anos a empresa Gallup realiza pesquisas
sobre o engajamento no ambiente corporativo e uma de
suas perguntas mais polêmicas é: Você tem um melhor
amigo no trabalho?1º

Alguns gestores e funcionários consideram a
questão irrelevante ou absurda e, em alguns lugares,
boas amizades no trabalho são vistas com cautela. Se os
funcionários batem papo e parecem estar se divertindo
juntos, alguns acham que isso significa que eles não
estão trabalhando, o que prejudicará a produtividade.

Mas o que acontece é justamente o contrário.
Pesquisas apontam que as pessoas que têm um melhor
amigo no trabalho são mais engajadas do que aquelas

que não têm.i1 O efeito é especialmente pronunciado

em mulheres, que têm duas vezes mais chances de se
dedicar ao emprego quando “concordam fortemente”
que têm um melhor amigo no trabalho.

Quando estamos em busca de emprego, analisando
salários e benefícios, a questão dos relacionamentos
nem sempre é considerada. Mas esses vínculos
são em si uma espécie de “benefício” também.
Relacionamentos positivos no trabalho estão
associados a mais saúde, menos estresse e menos
impacto negativo na nossa vida doméstica. Eles

também nos tornam mais felizes - simples assim.!2

JOGO DESEQUILIBRADO NO TRABALHO E EM CASA

Buscar relacionamentos positivos no trabalho também
tem suas armadilhas, e o mundo corporativo
historicamente apresenta fardos e desafios adicionais
para grupos marginalizados da sociedade. No início
do século XX, em Boston, esses grupos incluíam
imigrantes vindos de regiões pobres da Europa e do
Oriente Médio, que compunham uma grande parcela

amostral dos moradores da cidade. Incluífam também

as mulheres que faziam parte do Estudo do Conselho
Estudantil e, hoje em dia, mulheres e pessoas não
brancas que continuam a enfrentar obstáculos no
trabalho. É difícil se envolver em vínculos autênticos
quando há desigualdade de poder e preconceitos.

- Estou preocupada - disse Rebecca Taylor,
participante do Estudo do Conselho Estudantil
mencionada anteriormente, numa entrevista em
1973. - O hospital está prestes a dispensar várias
enfermeiras e eu posso ser uma delas. Outro dia ouvi
uma conversa entre vários médicos do sexo masculino,
todos concordando que não seria grande coisa se
dispensassem enfermeiras porque elas tinham um
marido provedor em casa. Eu os interrompi na mesma

Isso é sério? Vocês

hora! Precisei interromper! Eu diss:
não fazem ideia do que estão falando! Agem como se
não tivéssemos nenhuma responsabilidade, como se todas
nós tivéssemos o mesmo tipo de vida. Aquilo realmente
me enfureceu. É com esse tipo de mentalidade que
eu preciso lidar e, até onde sei, a chefia pensa assim
também. Eu posso facilmente perder meu emprego.

Não sei o que vou fazer se isso acontecer.

Psicóloga numa área dominada por homens, Mary
Ainsworth (a criadora do experimento “Situação
Estranha”, que discutimos no Capítulo 7), enfrentou
seu quinhão de sexismo no ambiente de trabalho.!2
No início dos anos 1960, ela e outras colegas
da Universidade Johns Hopkins eram obrigadas a
comer num refeitório separado, e ela não recebia
remuneração igual à de seus colegas do sexo
masculino. No início da carreira, ela fora informada
de que não tinha sido contratada para um cargo de
pesquisa na Queen's, uma universidade do Canadá,
por ser mulher. A área da psicologia - e até mesmo
este livro — seria muito diferente se ela não tivesse
perseverado.

Muito progresso já foi feito em muitas culturas
de trabalho por todo o mundo, mas as
desigualdades permanecem. Nos Estados Unidos, os
papéis das mulheres na força de trabalho mudaram
significativamente desde a década de 1960, com o
acesso a uma variedade maior de empregos e mais
horas de serviço. Mas não houve uma mudança

correspondente nos papéis desempenhados na vida

doméstica.!* Em seu livro de 1989, The Second Shift
(A dupla jornada), Arlie Hochschild demonstrou que,
embora tenha havido uma revolução nos papéis
femininos no local de trabalho, as responsabilidades
no lar permaneceram basicamente as mesmas,
especialmente entre os casais com filhos.

Mais de trinta anos depois, esses desequilíbrios nas
responsabilidades familiares continuam a perdurar
e aparecem com frequência na terapia de casais.
Os homens muitas vezes acreditam que estão
contribuindo igualmente em casa (e com certeza
fazem mais do que seus pais jamais imaginaram
fazer), quando em muitos casos o tempo dedicado às
atividades domésticas é bem menor do que imaginam.
A mulher prepara o jantar e o homem coloca os pratos
no lava-louça (ela gasta uma hora; ele, alguns minutos).
A mulher ajuda a criança com o dever de casa e o
homem lê uma história na hora de dormir (ela gasta
meia hora; ele, quinze minutos). Cada relacionamento

é diferente, mas, do ponto de vista estatístico, são

as mulheres que dedicam mais tempo às tarefas
15

domésticas.

E essa dificuldade não termina da porta de casa
para fora. O movimento Me Too chamou a atenção
necessária para o abuso e o assédio sexual ligados
a hierarquias e desequilíbrios de poder no ambiente
de trabalho. Mas mesmo num nível mais inócuo,
quando o sexo não está envolvido, é arriscado cultivar
relacionamentos autênticos com pessoas de diferentes
níveis de autoridade, e isso é verdade tanto para
mulheres quanto para homens. As discrepâncias de
poder tendem a distorcer e, às vezes, a corromper todos
os tipos de relacionamento.

Ellen Freund, esposa de um participante da primeira
geração do Estudo, trabalhava com admissões numa
universidade e descobriu o perigo de desequilíbrios de
poder quando uma discrepância específica envenenou
algumas de suas amizades no trabalho. Questionada

em 2006 se tinha algum arrependimento, ela disse:

Eu tenho arrependimentos, sim. Já se passaram
algumas décadas, mas vou contar. Vários anos
depois de entrar na universidade, trabalhei com

quatro ou cinco mulheres mais ou menos da minha

idade. Tecnicamente, elas eram minhas subalternas,
mas nos tornamos boas amigas. Socializávamos
o tempo todo. O novo diretor de admissões me
pediu que fizesse uma avaliação confidencial dos
integrantes da equipe - os pontos fortes e fracos.
Fiz isso e fui totalmente honesta. A gerente do
escritório achou que eu tinha sido traiçoeira. Ela
copiou o memorando e colocou na mesa de cada
uma daquelas minhas colegas. Depois disso, nunca
mais desenvolvi um relacionamento próximo com
ninguém com quem trabalhei na universidade. E
isso me acompanha até hoje. Acabou com minha
amizade com elas. Nunca sequer conversamos sobre
o assunto. Elas perceberam que o que eu disse
era verdade. Tentei ao máximo ser justa. E o que
eu disse provavelmente não prejudicou a carreira
de nenhuma delas. Mas certamente destruiu nossa

amizade.

Questionada se evitara de propósito estreitar laços
com outros colegas após esse incidente, Ellen disse:

- Com toda a certeza. Eu queria ser livre para lidar

com as pessoas da maneira mais profissional possível.
Não queria ser influenciada por relacionamentos
pessoais nem que pensassem isso de mim.

Ellen optou por se desvencilhar das amizades
no trabalho, separar as “relações pessoais” daquelas
que ela considerava “profissionais”. É uma estratégia
comum e compreensível. Se reduzirmos nossas
conexões sociais e nos abrirmos pouco para os
colegas, evitaremos determinado tipo de problema no
trabalho. Mas isso também pode abrir uma nova gama
de problemas - como sentimentos de isolamento e
solidão. No caso de Ellen, essa decisão definiu sua vida
profissional pelo resto de sua carreira e ela acabou
se arrependendo. O que poderia ter feito diferente?
Enfrentar a dificuldade - conversar com cada uma
das colegas para ver se as mágoas poderiam ser
amenizadas - poderia ter permitido que ela mantivesse
pelo menos alguns dos relacionamentos que tanto
prezava.

Essas decisões afetam o ambiente de trabalho de
várias maneiras. Além de prejudicarem a qualidade do

tempo que passamos trabalhando, também dificultam

a transferência de conhecimento, impedindo o
crescimento da equipe e, em especial, dos profissionais
mais jovens. Um dos tipos de relacionamento mais
valiosos no trabalho também tem um desequilíbrio de

poder: é a relação entre mentor e pupilo.

MENTORIA E A ARTE DA GENERATIVIDADE

Quando o professor do ensino médio Leo DeMarco era
jovem, ele sonhava em se tornar escritor de ficção.
Mas, por fim, esse sonho cedeu ao seu entusiasmo
pelo ensino e ele encontrou significado em ajudar seus
alunos a perseguir seus sonhos de escrever.

- Encorajar os outros - disse ele - era mais
importante do que fazer eu mesmo.

Leo, como todos os professores, estava numa posição
única, pois seu trabalho era especificamente o de servir
de mentor para seus alunos. Mas em qualquer profissão
existem os que estão apenas começando e aqueles que
já estão na estrada há muito tempo. Uma relação de
mentoria pode ser benéfica tanto para o mentor quanto

para o pupilo. Como mentores, conseguimos ser

generativos, isto é, contribuir para o desenvolvimento
das futuras gerações. É uma alegria muito particular
poder estender nossa influência e sabedoria para os
mais jovens. Podemos retribuir os benefícios que
recebemos em nossa carreira - ou os benefícios
que gostaríamos de ter recebido. Também podemos
aproveitar a energia e o otimismo próprios de quem
está iniciando a carreira e nos expor às novas ideias que
os jovens costumam trazer. Como pupilos, por outro
lado, somos capazes de desenvolver nossas habilidades
e avançar mais depressa do que se tivéssemos que
aprender tudo sozinhos. Alguns trabalhos, de fato,
exigem esse tipo de relacionamento. Existem muitas
funções em que é impossível aprender sem algum tipo
de instrução ou acompanhamento próximo de alguém
mais experiente. Abrir-se para esses relacionamentos
e cultivá-los torna a experiência bem mais rica para
todos os envolvidos.

Nós dois, Bob e Marc, nos beneficiamos de diversos
mentores que moldaram nossa carreira e também
nossa vida. Na verdade, em momentos diferentes,

fornecemos orientação um ao outro.

Quando nos conhecemos, Bob era oficialmente o
chefe de Marc, pois era o diretor do programa em que
Marc fazia estágio de psicologia. Marc era mais de uma
década mais novo que Bob, embora mais avançado
no treinamento de pesquisa. Logo depois que eles se
conheceram, Bob decidiu se candidatar a uma bolsa
que lhe permitiria realizar sua própria investigação.
Tinha uma carreira estabelecida como psiquiatra
clínico e educador. Para fazer pesquisa, teria que deixar
seu cargo administrativo e começar da estaca zero.

Alguns colegas o desaconselharam, dizendo que era

tarde demais e que a transição seria muito difíci

Bob foi em frente sem lhes dar ouvidos. Mas ele
tinha um problema; uma parte significativa do pedido
de subsídio incluía análises estatísticas complicadas,
que eram tão desconhecidas para Bob quanto o grego
antigo. Foi aí que ele ofereceu sua amizade e um
suprimento vitalício de biscoitos de chocolate para
Marc em troca de orientação.

Era um relacionamento complexo: Bob era o chefe
de Marc e teve que admitir uma certa vulnerabilidade

ao pedir ajuda. Marc também era vulnerável, pois Bob

era consideravelmente mais velho e tinha muito mais
segurança. Mas aprendemos um com o outro. Numa
direção fluiu o conhecimento estatístico e, na outra,
uma riqueza de experiência. No fim, Bob conseguiu
a bolsa e fez a transição para a pesquisa (embora há
muitos anos Marc não ganhe um biscoitinho sequer).
À medida que envelhecemos e passamos de pupilos
a mentores, de alunos a professores, surgem novas
oportunidades de conexão, e essas oportunidades
podem vir de lugares surpreendentes. Orientar as
gerações mais jovens e compartilhar sabedoria e
experiência faz parte do fluxo natural da vida
profissional e pode tornar quase qualquer tipo de cargo
mais gratificante. A satisfação de ser generativo torna

mais viável a boa vida no trabalho.

TRANSIÇÕES NO TRABALHO

À medida que avançamos pelos estágios da vida,
também passamos por transições no trabalho, seja
com promoções, demissões, novos empregos ou com

o nascimento dos filhos. A cada grande transição,

nunca é demais recuar e reavaliar nossa nova vida do
ponto de vista mais amplo: Como meus relacionamentos
no trabalho e fora dele estão sendo afetados por essa
mudança? Existem escolhas que posso fazer para manter
conexões com pessoas importantes para mim? Existem
novas oportunidades de conexão que estou deixando de
ver?

Uma das transições mais impactantes no trabalho
também é uma das últimas: a aposentadoria. Essa
é uma transição complicada e cheia de desafios
interpessoais. A aposentadoria “ideal” - na qual
um trabalhador passa os anos exigidos no mesmo
emprego, aposenta-se com uma pensão completa e
depois leva uma vida de lazer - nunca foi muito comum
(e na era moderna está praticamente extinta).

O Estudo de Harvard perguntava frequentemente
aos participantes sobre a aposentadoria. Um número
considerável de homens era categórico ao afirmar
que a vida estava ligada demais ao trabalho para
sequer cogitar a hipótese de parar. “Eu nunca
vou me aposentar!” diziam. Alguns não queriam,

outros não se sentiam financeiramente capazes de se

aposentar e outros tantos apenas tinham dificuldade
de imaginar uma vida sem trabalho. A situação
profissional de alguns participantes era muito difícil
de definir. Muitos se recusavam a pensar no assunto,
deixavam em branco as perguntas sobre aposentadoria
quando preenchiam os questionários ou indicavam
que estavam aposentados apesar de continuarem
trabalhando quase em tempo integral; para eles, ao
que parecia, a aposentadoria era apenas um estado de
espírito.

Quando nos aposentamos, pode ser um desafio
encontrar novas fontes de significado e propósito, mas
isso é crucial. Aqueles que se saem melhor encontram
maneiras de substituir as conexões sociais que os
sustentaram por tanto tempo no trabalho por novos
“companheiros”. Mesmo quando não gostamos de
trabalhar, mesmo quando só trabalhamos para nosso
sustento, eliminar esse grande provedor de rotina pode
deixar um enorme buraco na nossa vida social.

Um participante, ao ser questionado se sentia falta
do trabalho que realizara por quase cinquenta anos

num consultório médico, respondeu:

- Não sinto falta de absolutamente nada, exceto das
pessoas e das amizades.

Leo DeMarco teve um sentimento semelhante. Logo
depois da aposentadoria, um entrevistador do Estudo
lhe fez uma visita e escreveu o seguinte comentário em
suas anotações:

Perguntei a Leo o que era mais difícil na
aposentadoria e ele disse que sentia falta dos
colegas e que procurava manter contato com eles.
“Conversar sobre trabalho alimenta minha alma.”
Ele disse que ainda gostava de falar sobre a formação
de jovens. “É maravilhoso ajudar alguém a adquirir
habilidades.” Ele me disse então: “Ensinar é um

compromisso humano quase absoluto.” Falou que

ensinar os jovens “iniciava todo um processo de
exploração”. Disse que as crianças pequenas sabem
brincar e que “o adulto tem que se lembrar de como
fazer isso durante a aprendizagem”. Disse que era
difícil para adolescentes e adultos se lembrarem de
como brincar por causa dos outros “compromissos”

na vida.

Leo tinha acabado de se aposentar quando disse
isso e ainda tentava entender o que significava estar
afastado do magistério. Ele fazia um balanço de sua
carreira, pensando em como aquilo o afetava e de
que exatamente sentia falta. Seu comentário sobre
os adultos se lembrarem de como brincar tinha
relação com algo que ele mesmo enfrentava. Naquele
momento em que o trabalho deixara de ser o centro
de sua vida, a diversão poderia voltar a se tornar
importante.

Para muitos de nós, num nível emocional mais
profundo, é no trabalho que nos sentimos importantes
— para nossos colegas de trabalho, para nossos clientes
e até para nossa família -, porque ganhamos nosso
sustento. Quando esse senso de importância se esvai,
temos que encontrar novas maneiras de ter relevância
para os outros. Novas formas de fazer parte de algo
maior que nós mesmos.

Henry Keane é um bom exemplo disso. Fora obrigado
a se aposentar abruptamente devido a mudanças em
sua fábrica. De repente ele se viu com tempo e energia

de sobra. Por isso procurou algumas oportunidades de

voluntariado onde sentia que poderia ser útil. Primeiro
começou a trabalhar numa casa de repouso para
veteranos de guerra e depois participou de ONGs como
a Legião Americana. Ele também foi capaz de dedicar
mais tempo a seus hobbies, reformando móveis e
praticando esqui cross-country. Mesmo assim não
parecia suficiente. Faltava alguma coisa.

- Eu preciso trabalhar! - explicou ele ao Estudo
quando estava com 65 anos. - Nada muito substancial,
mas espero encontrar alguns trabalhos que me
mantenham ocupado e aumentem minha renda.
Descobri que adoro trabalhar e estar perto das pessoas.

Não era tanto pela necessidade de dinheiro - Henry
recebia uma pensão decente e estava feliz com essa
renda. A questão era que ganhar dinheiro de alguma
forma faria com que suas atividades parecessem
importantes; alguém estava pagando por seus serviços.
Cada um deve encontrar sua forma de ser importante
para os outros.

A percepção de Henry sobre o desejo de estar perto
das pessoas também nos ensina uma lição valiosa - não

sobre a aposentadoria, mas sobre o trabalho em si: as

pessoas com quem trabalhamos são importantes. Faz
bem olhar ao redor no ambiente de trabalho e apreciar
aqueles colegas que agregam valor à nossa vida. Como
o mundo profissional costuma estar tão envolto em
questões financeiras, em estresse e preocupação, os
relacionamentos que ali desenvolvemos às vezes não
recebem a atenção devida. Muitas vezes só percebemos

quão significativos são quando se desfazem.

A EVOLUÇÃO NATURAL DO TRABALHO

Nos arredores da Filadélfia, não muito longe de
onde Marc mora, há um grande terreno que antes
era ocupado por uma fazenda familiar.! As pessoas
que moravam perto da fazenda podiam passar de
carro pela manhã e ver pastos verdejantes, com
gado pastando. Quando a Segunda Guerra Mundial
começou, a fazenda foi vendida para o governo dos
Estados Unidos e convertida num enorme complexo
industrial para a produção de projéteis de artilharia
e protótipos de aviões. A vista mudou para prédios

e pistas, com caminhões e aviões taxiando. Depois

da guerra, vários tipos de manufatura continuaram
no local até o fim da década de 1990, quando o
terreno foi vendido e transformado em campo de
golfe. Construíram-se residências ao redor do campo, e
das janelas se viam árvores, muita grama e carrinhos
de golfe em movimento, em vez de um parque
industrial. Trinta anos depois, após novas mudanças
na economia, o campo de golfe foi vendido e, enquanto
este livro está sendo escrito, grande parte do terreno
vem sendo convertida num centro de triagem de
uma transportadora. Em breve, quando as pessoas
que vivem nas proximidades olharem pela janela, a
grama e os carrinhos de golfe terão sido substituídos
por um vasto depósito e veículos de entrega. Não é
uma situação excepcional. Em todo o país, em todos
os setores da economia, estamos presenciando essas
evoluções.

Os anos mais formativos de nossos participantes
da periferia de Boston, desde a infância até a préadolescência, ocorreram durante a Grande Depressão.
Crescer numa época em que não era possível ter

garantias de segurança financeira moldou sua maneira

de conduzir a própria vida profissional. Para eles, o
trabalho costumava servir menos para viver bem e
mais para evitar o desastre.

As provações econômicas continuam sendo
relevantes hoje em dia, quando enfrentamos desafios
econômicos, ambientais e tecnológicos que causam
incertezas sobre o futuro próximo. A incerteza
que Henry Keane ou Wes Travers teriam sentido
ao enfrentar a pobreza na era da Depressão está
diretamente relacionada à incerteza que uma criança
da Geração Z pode ter sentido ao ver sua família
ser despejada da casa de sua infância durante a crise
financeira de 2008 ou àquela que os jovens enfrentam
enquanto emergimos da pandemia de Covid-19.

Apesar dos avanços tecnológicos, muitos ainda
trabalham em empregos extenuantes e têm
dificuldades para atender às suas necessidades mais
básicas. A prosperidade idealizada que se esperava
alcançar com a internet e a era da informação tem se
limitado a certos setores e pessoas, deixando outros
em situação pior do que antes. Novas tecnologias

estão mudando a frequência com que interagimos

com os outros no trabalho. A inteligência artificial
está eliminando algumas funções e trabalhadores com
sistemas de automação, criando mais interação com
máquinas e menos com seres humanos. Avanços
nas tecnologias de comunicação fazem o trabalho
remoto se tornar bem mais comum para empregos
nos negócios, na mídia, na educação, e uma
mentalidade eternamente alerta ameaça transformar
a vida doméstica dos trabalhadores numa extensão da
esfera profissional. Investigar como essas mudanças
afetaram nossa saúde social não tem sido uma
prioridade, para dizer o mínimo. No entanto, a
qualidade dos nossos relacionamentos está entre os
fatores mais importantes para a saúde e o bem-estar.
No Capítulo 5, encorajamos você a lembrar que o
tempo que resta a cada um de nós é um recurso finito e
de quantidade desconhecida. Se quisermos aproveitar
ao máximo nossas horas - muitas das quais gastas
no trabalho -, devemos lembrar que o trabalho é uma
importante fonte de socialização e conexão.!? Mude a
natureza do trabalho e você mudará a natureza da vida.

A pandemia de Covid-19 não poderia ter deixado

isso mais claro. Trancadas em casa, milhões de
pessoas demitidas, dispensadas ou obrigadas a
trabalhar remotamente sentiram depressa a falta das
conexões diárias com as quais estavam acostumadas.
Ficamos isolados de nossos companheiros, clientes e
colegas.!? Bob e Marc, por exemplo, começaram a usar
ferramentas remotas para dar aulas, trabalhar com
colegas e até mesmo atender pacientes. Acostumar-se a
isso levou algum tempo. Era melhor do que nada, mas
não era o mesmo de antes.

Mais desenvolvimento tecnológico é inevitável.!º
Por causa das vantagens econômicas (redução de
custos por não manter um escritório), dos horários
flexíveis e do tempo reduzido de deslocamento para
os funcionários, sem dúvida haverá mais empregos
com opções remotas ou parcialmente remotas. Isso
pode fazer sentido do ponto de vista financeiro e por
algumas razões logísticas, mas como será que vai afetar
o bem-estar dos trabalhadores?

A oportunidade de trabalhar remotamente pode
ter efeitos positivos. Para alguns, significa mais

flexibilidade e mais contato com a família. É

especialmente favorável para pais e mães que
gostariam de passar mais tempo em casa, para quem
não tem acesso a creches e para quem gasta muito
tempo e dinheiro com o deslocamento até o trabalho.
Mas há também o outro lado da moeda. Trabalhar
em casa nos distancia de contatos sociais importantes.
Podemos sentir uma libertação inicial e amar a nova
conveniência, mas, como discutimos no Capítulo 5, os
prejuízos que experimentamos com os novos avanços
tecnológicos costumam ser ocultados pelos ganhos,
e esses prejuízos são potencialmente graves. Mais
pesquisas são necessárias, mas a perda de contato
pessoal à medida que transferimos o máximo de
atividade profissional para casa pode ter um impacto
significativo na saúde mental e no bem-estar dos
trabalhadores. Embora os pais possam obter alguns
benefícios do home office por estarem mais disponíveis
para a família, podem também ficar sobrecarregados,
obrigados a trabalhar e a cuidar dos filhos ao mesmo
tempo. E é provável que esse fardo recaia sobre as mães
e aqueles que dispõem de menos recursos e estrutura

para dar atenção às crianças.

Ao enfrentarmos essa realidade, podemos e devemos
nos perguntar: como essas mudanças tecnológicas
no local de trabalho afetam nossa saúde social? Se
a automação significa mais interação com máquinas
e menos com pessoas, haveria um jeito de cultivar
novos ambientes sociais no trabalho? Se o trabalho
remoto se tornar uma prática mais disseminada,
como poderemos substituir o contato pessoal que
costumávamos ter?

Nosso cérebro, ajustado para novidades e perigos,
pega fogo quando estimulado pelas maravilhas da nova
tecnologia e pelo estresse no ambiente de trabalho. Em
comparação com essas duas coisas, as correntes sutis
de nossos relacionamentos positivos, tão importantes
para nosso bem-estar, provavelmente serão ofuscadas.
Para que nossos relacionamentos - tanto no trabalho
quanto em casa — prosperem neste novo ambiente,
temos que valorizá-los e cuidar deles. Somos os únicos
que podem fazê-lo. Se não o fizermos, e se o Estudo
de Harvard ainda existir daqui a oitenta anos, então,
quando a geração mais jovem de hoje alcançar os 80

anos e os entrevistadores perguntarem se houve algo

de que se arrependeram em suas vidas, talvez olhem
para trás, como alguns da nossa primeira geração
citados anteriormente, e percebam que algo crucial foi

perdido.

MÁXIMO PROVEITO NO EXPEDIENTE

Pensamos com frequência que temos muito tempo
para fazer mudanças, muito tempo para descobrir
como melhorar nossa vida no trabalho ou equilibrar
atividades profissionais e domésticas: Se eu conseguir
superar esta dificuldade atual, esta questão atual, terei
tempo para pensar no assunto. Posso deixar para
amanhã. Mas cinco ou dez anos acabam passando
depressa demais. Conduzimos entrevistas individuais
com os participantes do Estudo de Harvard a cada
dez ou vinte anos. Parece muito, mas sempre que
solicitávamos uma nova entrevista os participantes
costumavam dizer algo como: Já faz tanto tempo assim?
Uma década parecia passar num piscar de olhos.

No Capítulo 5 falamos sobre a ilusão comum

de que sempre haverá tempo para as coisas que

precisamos fazer e que, na realidade, só temos o
momento presente. Se estamos sempre imaginando
que haverá tempo depois, um dia olharemos em volta e
perceberemos que não há depois. A maioria dos nossos
agoras terá passado.

Então amanhã, quando você se levantar e for

trabalhar, faça a si mesmo as seguintes perguntas:

- Quem são os colegas de quem mais gosto e o que
eles têm de valioso? Estou lhes dando o devido

valor?

-Quem é diferente de mim de alguma forma
(porque pensa diferente, teve uma criação
diferente, teve experiências diferentes) e o que

posso aprender com essa pessoa?

- Se estou tendo um conflito com um colega, o que
posso fazer para amenizá-lo? Será que o modelo
WL.I.S.E.R. pode ser útil?

- Que tipos de conexão no trabalho estou deixando
de aproveitar? Será que posso torná-las mais
frequentes ou mais produtivas?

- Eu realmente conheço meus colegas de trabalho?
Existe alguém que eu gostaria de conhecer
melhor? Como posso me aproximar deles? (Você
pode até escolher aquela pessoa com quem parece
ter menos em comum e fazer questão de mostrar
interesse, perguntando sobre alguma foto de
família, um animal de estimação ou a estampa da

camiseta que ela está usando.)

Então, quando voltar para casa, pense em como você
se sente e como as experiências do dia de trabalho
podem influenciar sua vida doméstica. Pode ser que
essa influência em geral seja boa. Mas, se não for,
será que há pequenas mudanças que podem ser feitas?
Que tal dez minutos ou meia hora para si mesmo, ou
uma curta caminhada ou natação antes de chegar em
casa? Será que ajudaria desligar o smartphone por um
período específico para evitar que o trabalho invada o
tempo em família?

Às vezes preferiríamos estar fazendo algo diferente
em vez de trabalhar. Mas essas horas são uma

grande oportunidade social. Muitos dos homens e

mulheres mais felizes do Estudo de Harvard tiveram
relacionamentos positivos com seu trabalho e seus
colegas, quer estivessem vendendo pneus, dando aulas
no jardim de infância ou realizando cirurgias, e foram
capazes de equilibrar (muitas vezes depois de muita
dificuldade e negociação) a vida profissional com a
doméstica. Entenderam que era tudo uma coisa só.

- Quando olho para trás e penso na minha vida
profissional - disse Ellen Freund, a administradora da
universidade, numa entrevista ao Estudo em 2006 -, às
vezes gostaria de ter prestado mais atenção nas pessoas
que trabalharam para mim ou ao meu redor e menos
nas questões do momento. Eu amava meu trabalho.
De verdade. Mas acho que eu era uma chefe difícil,
impaciente e exigente. Acho que meio que gostaria...
agora que você mencionou... de ter conhecido todo
mundo um pouco melhor.

Nossa vida não espera do lado de fora quando
entramos no trabalho. Não fica na beira da estrada
quando subimos na boleia do nosso caminhão. Nem
espia pela janela da escola quando encontramos nossos

alunos no primeiro dia de aula. Cada dia de trabalho

é uma experiência pessoal importante e, se pudermos
enriquecê-lo com relacionamentos, só temos a ganhar.

Trabalho também é vida.

10

TODA AMIZADE É COLORIDA

Meus amigos são minha "propriedade". Perdoe-me então a

avareza de acumulá-los.

Emily Dickinson!

Ananda, um dos discípulos do Buda, disse ao mestre um dia:
- Percebi que metade do caminho para a vida santa é feita
de boas amizades.

- Não, Ananda - disse o Buda. - Amigos não são metade da

vida santa. Eles são a vida santa inteira.

Upaddha Sutta?

Sem amigos, ninguém escolheria viver.

Aristóteles, Ética a Nicômaco*

Questionário do Estudo de Harvard, 1989

P: Pense em seus dez melhores amigos (sem contar familiares e
parentes próximos). Quantos deles você colocaria em cada uma
das seguintes categorias?

(1) Amigo íntimo: compartilhamos a maioria de nossas alegrias
etristezas.

(2) Amigo próximo: temos interações frequentes que surgem de
interesses compartilhados.

(3) Amigo casual: não nos procuramos.

Quando Louie Daly estava na casa dos 50 anos, um
entrevistador do Estudo perguntou a ele sobre seu
amigo mais antigo.

- Acho que não tenho nenhum - disse ele. - O amigo
mais próximo que já tive foi um cara chamado Morris
Newman. Fomos colegas de quarto no meu primeiro

ano de faculdade. Foi Mo quem me apresentou ao
jazz, minha paixão até hoje. Ficamos extremamente
próximos por um ano, até que ele foi reprovado. Depois
disso, trocamos muitas cartas durante uns dez anos.
Então ele parou de escrever. Há cinco anos comecei a
sentir falta de Mo, então paguei 500 dólares a uma
agência de detetives para encontrá-lo. Conseguiram
encontrá-lo e voltamos a nos corresponder. Um belo
dia, cerca de três meses depois, fui até a caixa de
correio e havia uma carta lá, mas não era de Mo. Era
do advogado dele me dizendo que Mo havia falecido de
repente.

Quando perguntaram para quem ele telefonaria caso
tivesse um problema, Louie respondeu:

- Sou muito autossuficiente. Não preciso tanto das
pessoas.

Leo DeMarco relatou uma experiência diferente.
Quando perguntado por um entrevistador se tinha um
melhor amigo, Leo disse sem hesitar:

- Ethan Cecil.

Eles se conheciam desde a escola primária e ainda

eram próximos. Ethan morava a algumas horas de

distância e pegava o carro para visitá-lo de vez em
quando; ele se sentava e começava a falar. Enquanto
Leo discutia essa amizade, o telefone tocou e Leo
atendeu, dando início a uma conversa muito animada.
Quando desligou, ele disse:

— Era Ethan.

O que significa, em nossa vida adulta, ter um amigo?
O que significa ser um amigo? Qual a real importância
das amizades em nossa vida?

Quando somos crianças, as amizades costumam ser
fundamentais, em parte porque são muito intensas. A
força da conexão entre dois amigos na infância (ou
mesmo no início da idade adulta) é rivalizada apenas
pela intensidade da mágoa se a amizade der errado.
Quando nos sentimos amados, nosso coração dispara
com uma sensação de pertencimento, e, quando nos
sentimos injustiçados ou intimidados, isso nos deixa
feridas profundas.

Mudamos à medida que envelhecemos e, em
consequência, os vínculos com os amigos também
mudam. As amizades, tão centrais durante o início

da idade adulta, enfraquecem nos primeiros anos de

casamento ou quando os filhos nascem, mas ressurgem
durante períodos de crise conjugal ou depois da morte
de um ente querido.

Tudo isso é natural. Mas, além do fluir das marés
da vida, cada um de nós tem uma forma habitual de
abordar as amizades. Com frequência, essa abordagem
não é tão consciente, mas quase automática. Damos às
nossas amizades o que parece natural dar a elas em
vez de pensarmos naquilo de que precisam. À medida
que envelhecemos e a vida se torna mais atarefada,
temos que tomar decisões sobre o tempo limitado
de que dispomos e nossos amigos costumam vir por
último. As responsabilidades com a família e o trabalho
ganham prioridade em relação ao telefonema para um
velho amigo; essas responsabilidades vêm antes do café
com um novo colega, do jogo de cartas semanal ou da
reunião do clube de leitura. Com certeza é ótimo sair
e se divertir com os amigos, podemos pensar enquanto
decidimos para onde nosso tempo deve ir, mas tenho
coisas mais importantes para fazer. Ou então: Minhas
amizades sempre estarão ali... posso recuperá-las quando

as crianças crescerem... quando o trabalho diminuir.

quando eu tiver um tempo extra.

A verdade é que nossos amigos são muito mais
importantes para nossa saúde e nosso bem-estar como
adultos do que pensamos. É incrível, de fato, como os
efeitos das amizades podem ser poderosos em nossa
vida adulta, dependendo da quantidade de atenção
que recebem. Os amigos podem nos levantar quando
estamos deprimidos, podem nos reconectar com nossa
própria história e, talvez o mais importante, podem
nos fazer rir; às vezes nada é tão benéfico para a saúde
quanto um pouco de diversão.

Durante séculos, filósofos observaram os efeitos
profundos da amizade. O filósofo romano Sêneca
escreveu que o valor dos amigos vai muito além do
que eles podem fazer por nós. Não cultivamos amigos
apenas para ter alguém que fique ao nosso lado quando
estamos doentes ou para nos socorrer quando estamos
com problemas. “Quem pensa nos próprios interesses e
busca amizade com isso em vista está cometendo um
grande erro”, escreveu Sêneca. “Qual é o meu objetivo
ao fazer uma amizade? Ter alguém por quem morrer,

alguém que eu possa seguir para o exílio.”*

Sêneca falava do fato de que os benefícios das
amizades às vezes são obscuros e difíceis de serem
observados. Talvez por isso essas relações sejam muitas
vezes negligenciadas. Boas amizades nem sempre
chamam por nós ou enfiam-se debaixo do nosso nariz,
à espera de atenção. Às vezes simplesmente passam
em silêncio para o segundo plano da nossa vida e
desaparecem aos pouquinhos.

Não precisa ser assim. Se olharmos com mais
atenção, poderemos descobrir que andamos ignorando
oportunidades potencialmente divertidas de dar
atenção aos amigos e despertar nosso universo social
- oportunidades que estão escondidas bem diante
dos nossos olhos e podem melhorar profundamente a
qualidade da nossa vida. Amizades podem não exigir

nosso cuidado, mas não se cuidam sozinhas.

UM CAMINHO DIFÍCIL EM BOA COMPANHIA

Trinta anos atrás, quando nós dois - Bob e Marc
— nos conhecemos, nossa conexão era basicamente

profissional. Uma vez por semana almoçávamos

e conversávamos sobre coisas como modelos
estatísticos, métodos de pesquisa e projeto de estudo.
Embora as conversas fossem principalmente sobre
assuntos de trabalho (e de vez em quando sobre a
política do escritório e uma fofoca ou outra), cada
um de nós tinha uma sensação crescente de que o
outro era alguém que queria conhecer melhor. Assim,
mesmo quando não tínhamos negócios urgentes a
tratar, continuávamos nos encontrando para almoçar
toda semana no mesmo horário. E, claro, descobrimos
cada vez mais assuntos para conversar - nossa família,
nossos hobbies, nossas memórias de infância.

A certa altura, propusemos um jantar com nossas
esposas. Felizmente, a esposa de Bob, Jennifer, e a
esposa de Marc, Joan, descobriram que gostavam da
companhia uma da outra. Joan e Jennifer tiveram que
presenciar algumas conversas sobre análise estatística,
mas aceitaram esse fardo e, num tempo relativamente
curto, nós quatro nos tornamos bons amigos - ainda
que sem muita intimidade. Certo dia, depois de um
intervalo de alguns meses, Bob e Jennifer convidaram

Marc e Joan para jantar. Joan estava na sua primeira

gravidez, faltava pouco mais de um mês para o parto
e ela e Marc estavam nervosos com o nascimento
iminente. Bob e Jennifer já tinham dois filhos
pequenos, por isso Marc e Joan estavam ansiosos para
ouvir do outro casal alguns conselhos e palavras de
encorajamento.

Entretanto, no final do expediente de quinta-feira,
pouco antes do horário marcado para o jantar, Marc
recebeu uma ligação atordoada de Joan. Durante um
check-up de rotina, o médico dissera que ela precisava
ir ao hospital imediatamente para uma cesariana de
emergência. Marc saiu correndo do trabalho e quase
atropelou Bob no caminho.

- É Joan e o bebê - disse Marc. - Ela está numa
ambulância a caminho do hospital.

Quando Marc chegou, Joan estava sendo conectada
a monitores e se contorcia em agonia. Os médicos
explicaram que ela sofria de um tipo perigoso de préeclâmpsia e corria risco de vida. O fígado mostrava
sinais de falência; a pressão arterial, visível na tela,
disparava; e Joan não parava de pedir a Marc e às

enfermeiras que garantissem a ela que a pressão logo

baixaria. Marc e Joan ouviram os médicos dizendo que
Joan e o bebê provavelmente morreriam se a cesariana
não fosse realizada de imediato.

Enquanto preparavam Joan para a cirurgia, Marc
ligou para Bob para dar notícias. Bob deixou claro
que estaria disponível a qualquer momento para ir
ao hospital e fazer companhia a Marc. Os eventos
se desenrolaram tão depressa naquela noite que
Bob nem teve a chance de ir ao hospital, mas,
em meio à preocupação mais visceral que Marc já
havia experimentado, a ajuda oferecida por Bob foi
incrivelmente poderosa e reconfortante. As famílias de
Marc e Joan estavam muito longe para chegar a tempo,
eo apoio de um amigo era mais que necessário.

A cesariana transcorreu sem problemas e Marc
esteve ao lado de Joan para testemunhar o nascimento
do filho e compartilhar o alívio quando a pressão
arterial da esposa começou a voltar ao normal. Ambos
se alegraram quando o filho chorou pela primeira vez
—- na verdade, ele soltou um guincho. Nascido um
mês antes do tempo, era pequeno como um pássaro

(pesando pouco mais de 2 quilos), mas saudável. Joan

e Marc estavam tão cansados que nem conseguiram
decidir o nome do bebê. Marc deu a notícia para Bob e
disse que eles iam tentar dormir um pouco.

No dia seguinte, Bob cancelou seus compromissos
e foi visitar Joan, Marc e o recém-nomeado Jacob no
hospital.

A recuperação de Joan foi lenta, mas depois de cinco
longos dias eles voltaram para casa. O casal tem um
vídeo de Joan saindo do hospital e Jacob se remexendo
numa cadeirinha ao partir. Não é um vídeo da melhor
qualidade - é um pouco tremido -, afinal Bob não é o
melhor cinegrafista do mundo.

Foram dias tão confusos para Marc que ele pensou
neles mais tarde e percebeu que fez uma diferença
real ter Bob por perto, mesmo sem que houvesse nada
que pudesse fazer para ajudar Joan. Também mostrou
a Marc que a amizade deles não se resumia apenas a
estatística, pesquisa e bons jantares. Bob ofereceu apoio
para ele e Joan quando realmente importava. E Marc
sabia que, quando fosse necessário, ele também estaria
lá para ajudar Bob.

Essa é apenas uma das muitas histórias da nossa

amizade - a amizade que agora, 26 anos depoi:

, deu
origem a este livro. Quando você pensa nos momentos
mais difíceis da sua vida, talvez venham à sua mente
histórias parecidas. Quando a adversidade acontece - e
mais cedo ou mais tarde ela acontece -, muitas vezes
são nossos amigos que nos ajudam, que nos protegem
contra as intempéries da vida.

O poder da amizade não se limita a fornecer material
para boas histórias ou para reflexão filosófica; a ciência
mostra claramente o verdadeiro efeito que ela tem.
Os amigos amenizam nossa percepção das dificuldades
— fazendo com que pareçam menos estressantes —
e, mesmo quando experimentamos estresse extremo,
eles podem diminuir o impacto e a duração desse
infortúnio. Sentimos o estresse, mas com a ajuda
de amigos conseguimos administrá-lo melhor. Menos
estresse e melhor gerenciamento levam a menos
desgaste em nosso corpo.

Amigos, em suma, nos mantêm mais saudáveis.

No Capítulo 2 discutimos uma análise de 2010
conduzida por Julianne Holt-Lunstad e colaboradores.

Eles reuniram 148 estudos e uma vasta quantidade de

dados para analisar o efeito que as conexões sociais têm
na saúde e na longevidade. Parte desses estudos se
concentravam especificamente na amizade. Aqui estão

alguns de seus achados:

-Um grande estudo longitudinal na Austrália
descobriu que idosos com mais de 70 anos que
tinham uma forte rede de amigos também tinham
22% menos probabilidade de morrer durante o

período do estudo, que era de dez anos.é

- Um estudo longitudinal com 2.835 enfermeiras
com câncer de mama descobriu que as mulheres
que tinham dez ou mais amigos eram quatro vezes
mais propensas a sobreviver do que aquelas sem

amigos íntimos.”

- Um estudo longitudinal com mais de 17 mil
homens e mulheres com idades entre 29 e 74 anos
na Suécia descobriu que conexões sociais mais
fortes diminuíam em quase 25% o risco de morte
por qualquer causa num período de seis anos.º

A lista continua. Quando aumentamos nossa

conexão com os amigos, isso tem um efeito mensurável
no nosso corpo, que precisa do que as amizades
fornecem. A necessidade humana de amigos e
cooperação é uma importante peça evolutiva, algo que
tornou os seres humanos uma espécie bem-sucedida.
Ter amigos, ter um grupo ao qual pertencemos, sempre
tornou mais provável a sobrevivência em ambientes
perigosos, e os amigos também protegem nossa saúde
em ambientes modernos estressantes. Por mais fortes,
independentes e autossuficientes que sejamos, ainda
estamos biologicamente programados para a amizade.
Quando as coisas ficam sérias, mesmo os mais durões

procuram um ombro amigo.

UM TESOURO REPLETO DE TEMPOS DIFÍCEIS

De certa forma, o Estudo de Harvard investiga de um
modo único a conexão entre amizade e adversidade,
porque guarda um verdadeiro tesouro: as memórias
de tempos difíceis. Todos os participantes da nossa
primeira geração viveram durante a Grande Depressão.

Quase toda a coorte da periferia de Boston tinha um

passado humilde (para dizer o mínimo) e às vezes
trágico, e boa parte dos alunos da Harvard College
cresceu em circunstâncias econômicas ou sociais
desafiadoras. Na coorte universitária, 89% lutaram na
Segunda Guerra Mundial, como já mencionamos, e
cerca de metade esteve envolvida em combate. Muitos
dos participantes da periferia, alguns anos mais jovens,
lutaram na Guerra da Coreia. Alguns enfrentaram
situações em que tiveram que matar ou morrer e outros
testemunharam a morte de amigos. Alguns voltaram
para casa com o que desde então tem sido chamado de
transtorno de estresse pós-traumático (TEPT).

Qual o papel das amizades em meio a esses desafios?
Essas experiências têm alguma lição a nos ensinar?

Têm, sim. A partir dos relatos em primeira mão
dos participantes sobre suas experiências de combate
e conexões com colegas militares, descobrimos que
aqueles homens que tinham amizades mais positivas
com seus companheiros e que serviram em unidades
de combate mais coesas e conectadas tinham menos
probabilidade de experimentar sintomas de TEPT após

a guerra. As amizades, em outras palavras, eram como

uma espécie de escudo protetor. Ter amigos bons e
confiáveis protegeu esses homens durante alguns dos
eventos mais difíceis de suas vidas.

Alguns desses relacionamentos perduraram. Uma
das perguntas que fizemos aos participantes foi sobre
seu contato posterior com os amigos que fizeram
durante a guerra. Alguns ainda trocavam cartões de
Natal com os antigos companheiros, ainda falavam
com eles ao telefone de vez em quando e continuaram
a viajar para visitá-los até o fim da vida. Alguns
chegaram a relatar que mantinham contato com as
esposas dos antigos camaradas.

A maioria, porém, perdeu contato com esses
companheiros, assim como perdeu contato com
outros amigos. À medida que a vida avançava, os
desafios continuavam chegando, mas eles tiveram que
enfrentá-los sem o apoio de amigos íntimos. Como Neal
McCarthy (do Capítulo 8), há participantes do Estudo
que serviram na guerra, mas nos contaram que suas
experiências mais difíceis ocorreram durante a vida
civil. Divórcios, acidentes, mortes de cônjuges ou filhos

e outros tipos de experiência intensa e estressante

pesaram sobre eles. Mas, à medida que envelheciam,
iam dando menos atenção às amizades, até que se
deparavam, sozinhos, com experiências estressantes.
Ao contrário do que acontecia quando estavam em
combate, eles não tinham colegas a quem recorrer ou
com quem compartilhar suas dificuldades. Não havia

ninguém para ajudá-los.

AMIZADES ENFRAQUECIDAS

Ao examinar os arquivos do Estudo, não demoramos
muito para encontrar homens que no fim da vida se
arrependeram do rumo tomado por suas amizades.
Houve casos de extremo isolamento e solidão, como
os de Sterling Ainsley (Capítulo 4) e Victor Mourad
(Capítulo 9), mas todo o Estudo é permeado por um
sentimento mais comum de desconexão, em que os
homens avançam pelos estágios da vida adulta com
cada vez menos amizades íntimas. Ao falar sobre suas
amizades - coisa que raramente faziam fora do Estudo
—, esses homens quase sempre alegavam que a falta

de amizades íntimas se devia à sua autossuficiência e

independência. Ao mesmo tempo, muitos revelavam o
desejo de estar mais perto dos amigos.

- Muitos homens como eu se arrependem de não ter
tido mais amigos de verdade - disse um participante.
— Nunca tive um amigo realmente próximo. Minha
esposa tem mais amigos do que eu.

Embora essa queixa no Estudo seja particularmente
comum entre os homens, não há evidências relevantes
para apoiar a crença de que eles sejam de alguma
forma “programados” para a independência emocional
e o estoicismo, avessos à intimidade. É mais provável
que esse jeito de lidarem com as amizades (e com
os relacionamentos em geral) seja em grande parte
resultado de forças culturais. Por exemplo, os padrões
de amizade entre indivíduos LGBTQIAPN+ geralmente
diferem daqueles de seus colegas heterossexuais, e
é provável que haja diferenças geracionais no modo
como os homens conduzem sua vida social à medida
que envelhecem.

Pesquisas indicam que as diferenças nos padrões
de amizade entre homens e mulheres são realmente

pequenas. Vários estudos longitudinais já mostraram

que adolescentes do sexo masculino de diferentes
origens se conectam intimamente com amigos de
maneiras que desafiam os estereótipos de gênero.
Por exemplo, a psicóloga Niobe Way estudou
amizades entre adolescentes negros, latinos e asiáticoamericanos que, como nossos participantes da
periferia de Boston, cresceram em circunstâncias
modestas numa metrópole.

“Compartilhar segredos ou ter conversas íntimas
com um melhor amigo era como os rapazes nos meus
estudos definiam uma grande amizade”, escreveu Way.

Por exemplo:

Mark, aluno do primeiro ano, disse o seguint:
“Meu melhor amigo pode me contar qualquer coisa
e eu posso contar tudo para ele. Eu meio que sei
tudo sobre a vida dele. [...] A gente está sempre
à vontade um com o outro e não temos segredos.
Compartilhamos nossos problemas.” [...] Segundo
Eddie, estudante do segundo ano: “O que a gente
tem é tipo um vínculo. Guardamos os segredos um

do outro. É assim: quando algo importante acontece,

sei que posso contar para ele e que ele não vai tirar
sarro da minha cara. Posso contar, por exemplo,
que a minha família está passando por algum
problema ou algo parecido.” Enquanto os meninos
falavam sobre basquete ou videogame com os outros
colegas, com os melhores amigos eles conversavam,

compartilhavam segredos.?

À medida que os rapazes chegam ao fim da
adolescência e iniciam a idade adulta, as amizades
costumam se tornar mais reservadas e menos
livres. Parte dessa transformação é uma resposta
às mudanças da vida e ocorre tanto com homens
quanto com mulheres - empregos e relacionamentos
românticos se interpõem no caminho. Para os homens,
no entanto, muitas vezes há um conjunto extra
de poderosas forças culturais em ação. Em muitas
culturas do mundo, os meninos são encorajados a
mostrar independência e masculinidade à medida que
ficam mais velhos e começam a se preocupar que

a proximidade emocional de amigos os faça parecer

menos masculinos. Com o tempo, certas intimidades
entre amigos acabam se perdendo.

A amizade feminina entre adolescentes certamente
está sujeita a muitas de suas próprias pressões e
restrições, mas em diversas culturas se espera que as
mulheres continuem a manter e nutrir essas trocas
íntimas depois da adolescência. Essas expectativas
podem ajudar a manter os vínculos de amizade, mas
também podem impor às mulheres o fardo de serem
as responsáveis por manter os relacionamentos nos
trilhos.

Em 1987, o Estudo enviou um questionário para os
participantes da primeira geração e outro para suas
respectivas esposas, quando era o caso. Naquele ano o
Estudo estava particularmente interessado na relação
do casal com os amigos.

Foi perguntado aos homens: Qual o seu nível de
satisfação com sua quantidade de amigos (além da sua
esposa) e sua proximidade com eles? Trinta por cento
disseram que não estavam satisfeitos e gostariam de
muito mais. Quando as esposas responderam a uma

pergunta semelhante, apenas 6% disseram que não

estavam satisfeitas.

Mais ou menos nessa mesma época, a socióloga
Lillian Rubin estava fazendo um trabalho importante
analisando por que homens e mulheres pareciam
conduzir suas amizades de maneira diferente.

As mulheres, descobriu Rubin, eram mais propensas
do que os homens a manter contato com os
amigos. A natureza de seus relacionamentos também
era diferente - os homens costumavam organizar
amizades em torno de atividades, enquanto as
mulheres eram mais propensas a manter proximidade
emocional e a compartilhar pensamentos e
sentimentos íntimos. Elas tinham mais amizades cara
a cara; eles, amizades lado a lado.

Os achados de Rubin foram corroborados por
análises posteriores, mas, à medida que mais e mais
pesquisas foram feitas sobre o tópico, uma coisa ficou
clara: as diferenças entre o que homens e mulheres
buscam nas amizades são menores do que supõem os
estereótipos culturais 1º.

Por exemplo, estudos apontam que as mulheres

geralmente esperam mais do que os homens que

suas amizades envolvam confidências íntimas, mas
essa diferença é pequena. Em psicologia, pequenas
diferenças entre grupos significam que a sobreposição
é a regra, não a exceção. Como um todo, as
pesquisas mostram que a maioria das pessoas,
independentemente da identificação de gênero, deseja
e precisa de tipos semelhantes de proximidade e

intimidade com seus amigos.

AS AMIZADES NO CERNE DO ESTUDO DE HARVARD

Quando os participantes do Estudo recebem um
questionário pelo correio, ele não vem apenas com
um envelope de retorno. Vem acompanhado por uma
carta amigável da nossa equipe de pesquisadores. Ao
longo dos anos, houve muita correspondência entre a
equipe e os participantes, e uma rápida leitura dessas
cartas revela a profundidade das conexões que foram
feitas. Na mente dos integrantes da primeira geração,
um nome específico no final dessas cartas veio a
ser sinônimo do Estudo de Harvard: Lewise Gregory

Davies.

Assistente social de formação, Lewise ingressou no
Estudo em seus primeiros dias, quando Arlie Bock
estava apenas começando a pesquisa. À medida que o
Estudo se expandia, Lewise ia se envolvendo cada vez
mais no contato com os participantes. Eles passaram a
conhecê-la pelo nome, escreviam bilhetes pessoais com
notícias de suas vidas (mesmo que os questionários
cobrissem a maioria dos detalhes) e, se atrasassem
a devolução de um questionário, ela entrava em
contato para encorajá-los. Lewise os via como amigos,
até como uma espécie de segunda família. Muitos
deles respondiam aos questionários e aceitavam dar
entrevistas por lealdade pessoal a ela.

Lewise acabou se aposentando, mas depois que seu
marido morreu ela sentiu falta dos amigos que fez no
Estudo e retomou seu trabalho. Foi esse compromisso
pessoal com o Estudo, de Lewise e de outros, que
ajudou a manter o engajamento de quase 90% dos
pesquisados no Estudo ao longo de oito décadas.
Nossos participantes sabiam que eram importantes
não apenas para o Estudo e para a pesquisa - boa

parte da qual eles nunca veriam -, mas também para

Lewise. Em 1983, depois de se aposentar pela segunda
vez, Lewise escreveu uma breve mensagem a todos os
participantes do Estudo agradecendo-lhes uma última
vez por uma das experiências mais marcantes de sua

vida:

Queridos amigos,
Durante muitos anos eu valorizei minha amizade com vocês e
suas famílias. As lembranças foram como uma luz em minha
vida. Sua lealdade e sua devoção ao Estudo me tocaram
profundamente. Que os próximos anos sejam ricos em felicidade
erealizações para vocês e para aqueles a quem vocês amam.
Com todo o carinho,
de sua boa e velha amiga,

Lewise

Era um relacionamento que poderia parecer sem
importância. Muitos dos participantes encontraram
Lewise pessoalmente apenas uma ou duas vezes
e alguns talvez nunca a tenham visto. Mas ela
fazia parte de suas vidas e muitos ficaram felizes

por tê-la conhecido. Embora pudesse parecer um

relacionamento breve e insignificante, na verdade não
era nada disso. Como Rosa Keane no Capítulo 9,
Lewise cultivou fortes vínculos no trabalho e viveu
um crescimento pessoal nesse processo. Se não fosse
por todas essas pequenas conexões e pelos sentimentos
fugazes mas positivos que as acompanhavam, o Estudo
de Harvard provavelmente não estaria aqui até os dias
de hoje.

A IMPORTÂNCIA DOS RELACIONAMENTOS
“SEM IMPORTÂNCIA”

Henry Keane, marido de Rosa, quando questionado
sobre sua definição de amigo verdadeiro, deu uma
resposta com a qual muitos de nós provavelmente
concordaríamos:

— Um verdadeiro amigo é alguém com quem sempre
podemos contar para nos fazer companhia ou nos
ajudar, se necessário.

É o tipo de amizade que os cientistas sociais
chamariam de “laço forte”. São as pessoas que sabemos

que estarão ao nosso lado quando as coisas derem

errado, que nos levantam quando estamos deprimidos
e a quem estamos preparados para apoiar em seus
momentos difíceis. Quando a maioria de nós pensa em
“amigos importantes”, esses são os relacionamentos
que vêm à mente.

Mas um relacionamento, para ser valioso, não
precisa ser muito frequente ou íntimo. Na verdade,
poucos percebem que alguns de nossos relacionamentos
mais benéficos podem ser com pessoas com quem não
passamos muito tempo ou que não conhecemos tão bem.
Mesmo as interações com completos estranhos trazem
benefícios ocultos.

Imagine a mais comum e simples das interações: ir
a um café e pedir um expresso. Quando você faz isso,
com que frequência conversa com o atendente? Com
que frequência pergunta com interesse genuíno como
ele está ou como está indo o trabalho naquele dia? Você
pode ou não ter o hábito de fazer isso, mas de qualquer
forma a maioria de nós provavelmente não daria
“importância” a essas interações. Mas será que estamos
certos? Ou elas importam de alguma forma?

Num estudo fascinante, pesquisadores dividiram

um conjunto de participantes (que queriam um café)
em dois grupos: um deles foi instruído a interagir com
o atendente, e o outro, a ser o mais breve possível.
Como o estudo com “desconhecidos num trem”
que mencionamos no Capítulo 2, os pesquisadores
descobriram que as pessoas que sorriam, faziam
contato visual e tinham uma interação social com o
atendente — nesse caso, um completo desconhecido —
saíam se sentindo melhor e com maior sensação de
pertencimento do que aquelas instruídas a serem o
mais breves possível. Resumindo, ter um momento
amigável com um desconhecido foi animador.!!
Pequenos momentos assim levantam o astral
e ajudam a contrabalançar parte do estresse
que sentimos. Um deslocamento chato pode ser
amenizado por uma breve conversa com o segurança.
Uma sensação de desconexão pode ser aliviada
quando cumprimentamos o carteiro. Essas pequenas
interações podem afetar nosso humor e nossa energia
ao longo do dia. Se adquirirmos o hábito de procurar
esses momentos de ânimo diários, com o tempo eles

podem ter efeitos de longo alcance. Não só para

nós, mas para nossas redes sociais como um todo.
Foi demonstrado que o contato casual repetido ajuda
a formar amizades mais próximas. E às vezes até
mesmo o contato mais casual pode nos proporcionar

experiências completamente novas.!2

O LONGO ALCANCE DOS LAÇOS "FRACOS"

As amizades casuais talvez sejam os mais
negligenciados dos relacionamentos. Não ocupam
tanto o nosso tempo nem impactam nossa vida
da maneira mais óbvia. Mas diversas pesquisas têm
investigado os benefícios dessas interações (que os
cientistas sociais chamam de “laços fracos”, expressão
que não está entre nossas favoritas, pois às vezes
não há nada de fraco nesses laços). Estamos falando
dos relacionamentos aos quais não podemos recorrer
quando estamos em perigo, mas que, no entanto,
salpicam nossos dias com alto astral e energia e fazem
com que nos sintamos parte de uma comunidade
maior.

O sociólogo Mark Granovetter fez uma importante

pesquisa para demonstrar o significado crucial desses
vínculos casuais!? As pessoas que conhecemos
apenas superficialmente, argumenta Granovetter,
criam pontes importantes para novas redes sociais.
Essas pontes permitem um fluxo de ideias
diferentes e muitas vezes surpreendentes; possibilitam
a circulação de informações que, de outro
modo, seriam indisponíveis, gerando oportunidades.
Granovetter demonstrou, por exemplo, que pessoas
que cultivam laços casuais estão mais propensas a
encontrar empregos melhores. Quando se aumenta
a complexidade do sistema social, uma variedade
mais ampla de coisas pode acontecer. Laços casuais
também podem levar a um senso mais ampliado de
comunidade. Quanto mais conversamos com gente de
fora de nossas bolhas, quanto mais nos conectamos
e humanizamos essas experiências, mais empáticos
conseguimos ser quando surgem conflitos.

Olhe para o gráfico do seu “universo social”, do
Capítulo 4. Se não o preencheu, pense apenas por
um momento no universo de suas amizades e nos

tipos de interação diária que você tem. Você mantém

relacionamentos que abrem as portas para outros
grupos sociais? Tem amigos que expõem você a ideias
novas ou diferentes? Seria possível cultivar alguns
desses laços “fracos” em seu universo social?

Os relacionamentos casuais também são os mais
mutáveis. Costumam surgir e ir embora à medida que
nossa vida vai mudando. Os vínculos dos participantes
do Estudo de Harvard com Lewise Gregory e com
outros membros da equipe se mantiveram graças a
anos de devoção e esforços sistemáticos. A maior parte
dos relacionamentos distantes ou casuais não recebe
esse tipo de atenção.

No Capítulo 3 falamos sobre o modo como nossos
relacionamentos mudam à medida que mudamos de
posição na vida, e isso é especialmente verdadeiro
para os amigos. Muitas vezes, lacunas em nosso
mapa de amizades se abrem porque nossa vida não
acomoda mais facilmente um determinado tipo de
relacionamento. De jovens adultos com tempo para
sair com amigos quase todas as noites e fins de semana
nos transformamos em pais de crianças pequenas com

quase nenhum momento de lazer. Ou paramos de ter

dias de trabalho cheios de reuniões com colegas para
aproveitar a tão esperada liberdade da aposentadoria,
quando nos encontramos de repente mais sozinhos
do que imaginávamos. À medida que avançamos no
tempo, nossa vida social nem sempre acompanha o

ritmo.

UM AMIGO PARA CADA MOMENTO (OU PARA A VIDA
INTEIRA)

Passeie pela sua cidade ou pelo seu bairro num dia
ensolarado e você verá exemplos de amizade em todas
as fases da vida: adolescentes praticando esportes;
adultos tomando um café ou correndo juntos; um
grupo de pais numa pracinha, todos com crianças da
mesma idade; octogenários jogando xadrez no parque.
Nosso estágio de vida tem muita influência sobre as
amizades que fazemos e a importância que lhes damos.
Um novo amigo geralmente surge numa fase específica
da vida e pode nos ajudar a atravessar esse momento.
Adolescentes criam vínculos descobrindo coisas

novas juntos e compartilhando pensamentos e

sentimentos. Estudantes universitários, sozinhos pela
primeira vez, unem-se para enfrentar desafios comuns,
confiando uns nos outros ao longo do caminho. Pais
de primeira viagem anseiam por conselhos sobre como
criar os filhos e procuram pessoas que já tenham
passado pela mesma experiência e possam oferecer
apoio emocional e prático (Marc e Joan, por exemplo,
continuaram recorrendo a Bob e Jennifer, que certa
vez até tomaram conta do bebê para que o casal
pudesse ter um encontro romântico depois que Joan
se recuperou do parto). E, como discutimos, dar ajuda
pode nos fazer tão bem quanto recebê-la, de modo
que pais mais experientes (como Bob e Jennifer) se
beneficiam ao fornecer esse tipo de apoio. Vínculos
nascidos em determinado estágio da vida podem ser
fortes porque esses amigos passaram por algo poderoso
juntos. Quando a vida muda novamente, como sempre
acontece, pode ser que essas amizades desapareçam.
Mas, às vezes, mesmo um curto período de conexão
intensa pode forjar amizades que duram décadas e
perduram por muitos outros estágios.

Nem sempre passamos pelas fases da vida em

sincronia com nossos amigos. Podemos ter amigos que
estavam afinados conosco no passado, mas que de
repente parecem ter saído de sintonia com a nossa vida.
Se quisermos manter essas relações, talvez tenhamos
que nos esforçar para entender como anda a vida
desses amigos.

Isso acontece o tempo todo com adultos solteiros
cujos amigos já estão casados e com filhos. De repente
eles se descobrem em mundos diferentes. As conversas
passam a girar em torno de bebês e fraldas, e os amigos
sem filhos podem se sentir abandonados. Talvez não
haja exatamente ciúme, e sim um sentimento de perda
de uma conexão que parecia estar ali, imutável, para
sempre.

No entanto, a cada transição de fase é natural
que certas amizades se percam pelo caminho. Um
tema comum entre os participantes do Estudo, sejam
homens ou mulheres, é a perda de amigos após a
aposentadoria. Como discutimos no Capítulo 9, para
alguns de nós o trabalho é a base do nosso universo
social. Quando paramos de trabalhar, nossa saúde

social pode sofrer consequências.

Foi o que aconteceu com Pete Mills, um dos nossos
participantes universitários. Assim que se aposentou
da carreira de advogado, ele percebeu com alguma
preocupação que toda a sua vida social tinha sido
construída em torno do trabalho e que ele precisava
ser proativo para se reconectar socialmente. Em busca
de novas amizades, ele e a esposa começaram a jogar
boliche.

“Perguntei com que frequência recebiam os amigos
em casa”, escreveu uma entrevistadora em seu
relatório.

Na segunda-feira passada, disse Pete, eles receberam
vinte pessoas com “bebidas e muitos aperitivos”
depois do boliche. Na sexta à noite, convidaram seis
amigos para jantar. Ele varre a casa enquanto ela tira
o pó dos móveis.

Perguntei o que os dois faziam juntos que lhes
trazia mais alegria. “A gente socializa bastante”, disse
ele. O grupo de boliche se reúne uma vez por mês. E
há também um grupo de leitura teatral, que também

se reúne com regularidade. “Ela lê as falas dela bem

baixinho. Eu leio bem alto”, disse ele, provocando.
Perguntei sobre a relação que eles tinham com
pessoas fora da família. “Estamos sempre falando
com alguém”, disse ele. “E mantemos contato com
muitos dos nossos velhos amigos. Dá bastante
trabalho. Mas a gente precisa tomar essa iniciativa,
porque ninguém mais toma.” Perguntei quem ele
considerava seu amigo mais próximo. Ele pensou
um pouco e mencionou um casal que costumam
encontrar com frequência para visitar museus,
falar de viagens e rever fotos antigas. “Há várias
pessoas nesse grupo de leitura teatral”, disse ele,
“que são amigas muito próximas”. Ele também
se sente íntimo de seu “único colega de quarto
sobrevivente” da época da faculdade, que hoje mora
em Cambridge, mas reconheceu que pararam de se
ver com frequência. “Provavelmente nossos amigos
mais próximos estão por aqui agora”, disse ele. A
maioria são pessoas que ele e a esposa conheceram

depois que Pete se aposentou.

Pete é um ótimo exemplo de alguém que se esforça

para fazer e cultivar amizades. E ele tinha razã:

manter contato com velhos amigos dá trabalho demais
e muita gente nem tenta, de tão difícil. Mas ele e
sua esposa estavam dispostos a encarar o desafio e
gostavam particularmente de grandes encontros. Não
somos todos assim. Nem todo mundo gosta de receber
vinte pessoas em casa de vez em quando - e quem gosta
talvez seja a exceção. Mas a questão aqui é entender
o tipo de conexão que nos ajuda a prosperar. Estamos
aproveitando ao máximo essas conexões? Em caso
negativo, há algo que possamos fazer para seguir nessa

direção?

O CAMINHO À FRENTE

A escuta é uma coisa magnética e estranha, uma força
criativa. [..] os amigos que realmente nos ouvem são
aqueles a quem nos dirigimos. [..] Quando alguém nos

escuta, isso nos reinventa, nos desdobra e nos expande.

Brenda Ueland!t

As amizades estão entre os relacionamentos mais
fáceis de negligenciar. Ao longo da vida dos
participantes do Estudo de Harvard, temos visto
amizades se deteriorarem repetidas vezes, tanto para
homens quanto para mulheres, devido à negligência.
Parte do que torna as amizades maravilhosas é também
o que as torna passageiras: elas são voluntárias. Mas
isso não as torna menos significativas. Portanto, você
precisa estar determinado a manter as amizades que já
teme a fazer novas.

Uma das perguntas mais comuns que as pessoas nos
fazem é: De quantos amigos eu preciso? Cinco? Dez? Um?

Infelizmente não podemos responder a essa
pergunta por você! As pessoas são muito diferentes.
Você pode se sentir melhor com dois amigos
próximos ou com diversos amigos com quem pratica
atividades diferentes e a quem convida para grandes
confraternizações. Dependendo da fase da vida, você
pode precisar de coisas distintas. Pode ser que comece
a se engajar em causas importantes e desenvolva novos
amigos e grupos de amizade em torno delas. Para

descobrir o que é melhor e mais gratificante para você,

será necessário fazer uma autorreflexão. Mas aqui estão
algumas coisas para pensar em relação aos amigos em
sua vida:

Amizades estão sujeitas aos mesmos problemas que
afetam os relacionamentos familiares: conflito crônico,
tédio, falta de interesse ou de atenção.

Aprenda a ouvir seus amigos. Como sugere Brenda
Ueland, escutar faz bem ao ouvinte e a quem está
sendo ouvido. Absorver verdadeiramente a experiência
de alguém encoraja tanto o ouvinte quanto o falante a
se “desdobrar”, a emergir de sua concha, e graças a isso
nossa vida costuma ficar mais rica. Todos nós temos
pontos sensíveis que dificultam o desenvolvimento de
conversas mais íntimas, mas as recompensas valem o
esforço. Por exemplo, as pessoas costumam ser muito
reservadas quando têm uma doença. Gostariam de
conversar sobre isso, mas não querem sobrecarregar
os amigos. Para abrir essa porta, basta que você
demonstre interesse quando alguém mencionar uma
questão de saúde.
somos sentimos

Quando ouvidos, nos

compreendidos, cuidados e vistos. Quando você

simplesmente se dispõe a ouvir um amigo, pode acabar
criando um ambiente no qual você mesmo será visto
e ouvido... mas, para isso, tem que ser corajoso o
suficiente para se abrir. Existem amizades em que
uma pessoa é mais propensa a ouvir e a outra é mais
propensa a falar. Descubra qual das duas você é e veja se
consegue equilibrar as coisas. As amizades mais fortes
fluem nos dois sentidos.

Reveja seus rompimentos. As amizades podem nos
causar mágoas que guardamos por muito tempo. Mas
brigas entre amigos não precisam ser permanentes. Às
vezes basta um simples pedido de desculpa ou uma
bandeira branca - uma mensagem de texto gentil,
um convite para um almoço, uma rápida ligação no
aniversário - para reparar uma ferida do passado. Às
vezes nos apegamos mais ao rancor do que à amizade.
Deixar de lado os ressentimentos pode nos livrar desse
fardo.

Por fim, pense em suas rotinas sociais. Muitas vezes
caímos em rotinas com os amigos que vemos com
mais frequência. Falamos sobre os mesmos assuntos,

os mesmos problemas, repetidamente. Você tem algum

amigo que poderia lhe oferecer muito mais? Há algo
mais que você possa oferecer? Talvez haja mais coisas
que você queira saber sobre o passado de determinada
amiga. Ou algo novo que vocês possam explorar juntos.

Você pode estar pensando que tudo que discutimos
neste capítulo está além do seu alcance. Talvez esteja
se sentindo sozinho, mas já se acostumou com isso.
Velhos hábitos sociais são difíceis de mudar, e todos
nós temos nossos obstáculos pessoais, como timidez
ou medo de multidão, que podem dificultar o processo.
Talvez você sinta que é tarde demais.

Se você se identifica com isso, não está sozinho.
Uma noção comum entre os participantes do Estudo
de Harvard, independentemente do gênero, é que em
algum momento da vida adulta torna-se impossível
mudar a natureza de nossas amizades. Queixas de
solidão geralmente são seguidas por declarações como

“Acho que é assim mesmo..” ou “Minha vida é tão
cheia que não sobra tempo para os amigos”. Mesmo
numa resposta escrita num questionário formal,
quase podemos ouvir o tom de voz resignado dos

participantes.

Andrew Dearing foi um deles. No fundo, ele tinha
certeza de que sua vida nunca mudaria. Como muitas
pessoas - e talvez como você -, ele acreditava que era

tarde demais.

É TARDE DEMAIS PARA MIM

Dentre os participantes do Estudo, Andrew Dearing foi
um dos que tiveram uma vida mais difícil e solitária.
Quando criança, seu pai era ausente, a mãe e os irmãos
viviam se mudando de um lugar para outro e ele não
conseguia manter amizades duradouras. No início da
idade adulta, fazer amizades significativas continuou
sendo difícil e ele tinha 34 anos quando se casou.
Sua esposa era bastante crítica e avessa à maioria dos
eventos sociais. Não queria ver ninguém e não queria
que ele visse ninguém. Eles nunca saíam e raramente
tinham alguém para visitar. O casamento foi um dos
maiores estresses de sua vida.

A única coisa que o fazia feliz era o trabalho.
Ele era relojoeiro e gostava de desmontar relógios

antigos e de cuco e fazê-los funcionar novamente. As

pessoas sempre vinham com histórias de família sobre
as peças e ele gostava de ressuscitar essas relíquias
para os clientes. Quando questionado, com quase 50
anos, sobre a idade em que planejava se aposentar,
ele escreveu: “Não sei. Trabalho desde os 8 anos. O
trabalho me manteve vivo e a aposentadoria parece
o fim da estrada. Então eu gostaria de continuar
trabalhand

Todavia, durante a maior parte de sua vida adulta ele

relatou níveis muito baixos de felicidade e satisfação.

Aos 45 anos, num momento de profundo desespero,

Andrew tentou o suicídio. Vinte anos depois, ele ainda
passava por dificuldades. “Pensei em acabar com tudo”,
escreveu na margem de um questionário.

Quando já tinha 60 e poucos anos, o Estudo pediulhe que descrevesse os amigos mais próximos e o
que eles significavam na sua vida. Andrew escreveu
simplesmente: “Ninguém.” Quando questionado sobre
o que fazia para se divertir, admitiu: “Não faço nada.
Fico em casa o tempo todo. Só saio para trabalhar”

Quando tinha 67 anos, a visão de Andrew havia se

deteriorado a ponto de ele não conseguir mais executar

trabalhos minuciosos nos relógios. Foi obrigado a se
aposentar. Pouco depois, ele foi a um terapeuta pela
primeira vez na vida. Lá, discutiu como se sentia
sozinho no mundo e como estava triste por ter que
deixar seu trabalho. Andrew compartilhou que vinha
tendo pensamentos suicidas. O terapeuta perguntou se
ele já havia pensado em deixar a esposa. Não, ele não
havia pensado. Achava que seria cruel com ela. Mas
ele saiu do consultório com isso na cabeça e, no ano
seguinte, aos 68 anos, Andrew se separou e foi morar
sozinho num apartamento, embora não tenha chegado
a assinar o divórcio.

Ao mesmo tempo que vivia o alívio por estar livre
das restrições de seu casamento, Andrew se sentia
mais solitário do que nunca. Por capricho, decidiu que
começaria a frequentar a academia perto de casa e se
exercitar para se distrair. Começou a ir todos os dias
e percebeu que sempre via as mesmas pessoas por lá.
Certo dia ele cumprimentou outro cliente assíduo e se
apresentou.

Três meses depois, Andrew conhecia todo mundo

na academia e tinha mais amigos do que jamais

tivera. Todos os dias ele ansiava pela hora de ir
malhar e começou a encontrar alguns de seus novos
amigos fora da academia. Descobriu que alguns deles
compartilhavam de seu amor por filmes antigos e
passaram a se reunir para assistir aos seus clássicos
favoritos.

Uns dois anos depois, quando perguntado num
questionário se se sentia sozinho, Andrew escreveu:
“Sim, com frequência” Afinal, ele estava morando
sozinho. Mas, quando questionado sobre quão ideal era
sua vida numa escala de 1 a 7, Andrew circulou “6”, ou
seja, “perto do ideal”. Embora ainda se sentisse sozinho,
sua vida era muito mais satisfatória do que antes e ele
quase não conseguia imaginar que poderia melhorar.

Oito anos depois, em 2010, Andrew ainda era
próximo de muitos dos mesmos amigos, expandira
ainda mais seu círculo social e demonstrava grande
alívio por ter mudado de vida. Quando lhe
perguntaram, anos antes, com que frequência saía de
casa para ver outras pessoas ou recebia visitas, ele

respondera: “Nunca.”

Agora, quando se encontrava na casa dos 80
e a mesma pergunta lhe foi feita, ele respondeu:
“Diariamente.”

Uma vez que as circunstâncias da vida, assim
como as pessoas, variam muito ao longo do tempo,
é difícil afirmar o que é e o que não é possível na
vida de alguém. Mas Andrew era uma das pessoas
mais isoladas e solitárias do Estudo e encontrou
alívio. Mudou de rotina, conectou-se aos outros e, no
processo, se abriu para o mundo de um jeito que o fez se
sentir valorizado.

Vivemos num mundo que anseia por mais conexão
humana. Às vezes podemos sentir que estamos à deriva
pela vida, que estamos sozinhos e que já passamos do
ponto em que poderíamos fazer qualquer coisa para
mudar de panorama. Andrew tinha se sentido assim.
Aliás, ele acreditava que já havia passado desse ponto
havia muito, muito tempo. Mas estava errado. Não era
tarde demais. Porque, para falar a verdade, nunca é

tarde demais.

CONCLUSÃO

NUNCA É TARDE DEMAIS
PARA SER FELIZ

Questionário do Estudo de Harvard, 1983

P: Toda investigação altera o que está sendo investigado. Nas
últimas décadas, que alterações o Estudo de Harvard promoveu

na sua vida?

Em 1941, Henry Keane tinha 14 anos e era saudável.

Embora vivesse num bairro marcado pela pobreza e
essa privação tenha levado muitas das crianças que ele
conhecia a ter problemas com a lei, Henry conseguiu
evitar esse caminho. Interessado em entender o
motivo, um jovem pesquisador de Harvard subiu os
três andares do prédio de Henry num dia chuvoso para
conversar com o garoto e seus pais sobre a participação
num projeto de pesquisa de ponta. Os pesquisadores
esperavam verificar regularmente sua saúde física e
conversar sobre sua vida ao longo de vários anos para
ver o que eles poderiam aprender sobre a trajetória de
meninos das áreas mais pobres de Boston. Cerca de
quinhentos outros adolescentes de sua idade também
estavam sendo recrutados na periferia, a maioria vinda
de famílias de imigrantes, como a de Henry.

Os pais de Henry estavam céticos, mas o pesquisador
parecia digno de confiança. Então acabaram
concordando.

Alguns anos antes, dois rapazes de 19 anos, Leo
DeMarco e John Marsden, ambos alunos do segundo
ano da Harvard College, marcaram uma consulta no

escritório do Serviço de Saúde Estudantil para se

encontrar com Arlie Bock, que os inscreveu num
estudo semelhante, que investigava o que determinava
a prosperidade entre os jovens. Após a primeira
entrevista de duas horas, Arlie pediu que ambos
voltassem na semana seguinte.

- Eu sinceramente não consigo entender - disse John
- o que mais o senhor ainda tem para me perguntar.
Nunca pensei que eu teria assunto para falar sobre
mim por mais de duas horas.

Os dois estudos deveriam durar vários anos. Talvez
dez, se conseguissem mais financiamento.

Esses três rapazes tinham a vida inteira pela frente.
Olhando para as fotos de admissão nos dias de hoje,
nós - Bob e Marc - sentimos uma espécie de admiração
e nostalgia, como se estivéssemos olhando o retrato de
um velho amigo. Nenhum dos participantes fazia ideia
dos desafios que enfrentariam; nenhum deles fazia
ideia de onde a vida os levaria.

Alguns rapazes como eles, participantes do Estudo,
morreram na guerra que se aproximava. Outros
morreram de complicações relacionadas ao alcoolismo.

Há quem tenha ficado rico e até famoso.

Algumas vidas foram felizes. Outras não foram.

Oitenta anos depois, sabemos agora que Henry e Leo
estão no grupo feliz. Eles se tornaram homens ativos e
saudáveis, com visões de mundo positivas e realistas.
Examinamos seus arquivos - suas vidas - e, dentro do
fluxo normal de má sorte, tragédia e tempos difíceis,
vemos alguns golpes de sorte. Eles se apaixonaram,
adoravam seus filhos, encontravam significado em
suas comunidades. Levaram uma vida amplamente
positiva e se sentiram gratos por terem vivido.

John está no grupo infeliz. Começou a vida
com privilégios, incluindo riqueza material, e viveu
também alguns golpes de sorte. Foi um aluno
brilhante, cursou Harvard e realizou seu sonho de
se tornar um advogado de sucesso. Mas sua mãe
morreu quando ele tinha 16 anos e ele também sofreu
bullying por muitos anos quando criança. Com o
tempo, desenvolveu certa cautela com as pessoas e uma
atitude habitualmente negativa em relação ao mundo.
Tinha dificuldade em se relacionar com os outros

e, quando encontrava obstáculos, seu instinto era se

afastar das pessoas mais próximas a ele. Casou-se duas
vezes e nunca sentiu que era verdadeiramente amado.

Como poderíamos ter ajudado John se pudéssemos
voltar ao dia em que ele tirou aquela foto aos 19 anos?
Poderíamos usar um pouco do que o Estudo aprendeu
com John para ajudá-lo a lidar com sua vida? Veja
bem, poderíamos dizer a ele: Essa é a vida de alguém
que acompanhamos no Estudo. Ele viveu para que você
pudesse se sair melhor.

Mas é claro que muitas das descobertas mais
significativas vieram depois que os participantes já
haviam percorrido um longo caminho. Portanto, eles
não tiveram o benefício da pesquisa nos momentos em
que ela mais os ajudaria.

É por isso que escrevemos este livro: para
compartilhar com você o que não pudemos
compartilhar com eles. Porque uma coisa que o
grande corpo de pesquisa sobre a felicidade humana
demonstra claramente - a partir do nosso estudo
longitudinal e de dezenas de outros - é que não importa
quantos anos você tem, onde você está no ciclo da vida,

se é casado ou não, introvertido ou extrovertido; todos

podem fazer mudanças positivas em suas vidas.

John Marsden é um pseudônimo. Sua profissão e
outros detalhes foram alterados para proteger sua
identidade. O verdadeiro homem por trás do nome
infelizmente já faleceu. É tarde demais para ele. Mas, se

você está lendo este livro, não é tarde demais para você.

O TRANSCORRER DE UMA VIDA EXAMINADA

Há um questionamento muito comum sobre o Estudo
de Harvard: será que as perguntas afetaram a
maneira como os participantes viveram? Será que os
dados foram distorcidos por uma espécie de “efeito
Heisenberg” psicológico, com a vida dos participantes
tendo sido moldada pelo simples fato de fazerem essa
autorreflexão?

Essa foi uma pergunta que despertou o interesse
de Arlie Bock e de todos os diretores e pesquisadores
subsequentes. Por um lado, é impossível responder.
Como diz o ditado, não se pode entrar duas vezes no
mesmo rio: não há como saber como seria a vida de

cada participante se eles não tivessem participado do

Estudo. Os próprios participantes, no entanto, tinham
algumas opiniões a respeito disso.

Uma das respostas mais comuns era: “Lamento, mas
acho que não teve influência nenhuma”

Ou então: “Desculpe, mas a única influência é que às
vezes converso sobre isso.”

John Marsden
“Nenhuma”

respondeu simplesmente:

Joseph Cichy (do Capítulo 7) também escreveu
“Nenhuma” e justificou: “Não recebi nenhum feedback
que eu pudesse interpretar como um aviso ou uma
orientação para minha vida.”

Outros, porém, admitiram usar o Estudo para refletir
sobre sua vida e sobre as diferentes maneiras de viver.

“O Estudo me fez reavaliar minha vida a cada dois
anos”, escreveu um participante.

Outro detalhou sua política de autoavaliação: “Isso
me faz examinar e reconsiderar a situação atual, fazer
um balanço, esclarecer direções e prioridades e avaliar
meu casamento, que depois de 37 anos se tornou uma
parte tão fundamental da minha vida a ponto de se

tornar inquestionável”

“O Estudo me faz refletir um pouco”, escreveu
Leo DeMarco. “Fico contente quando examino minhas
circunstâncias; tenho uma esposa adorável que
geralmente tolera minhas fraquezas. As perguntas me
fazem perceber que existem outros estilos de vida,
outras opções, outras experiências que poderiam ter
acontecido, mas não aconteceram.”

O fato de os participantes terem sido afetados pelas
perguntas do Estudo é em si uma lição útil para o
restante de nós. Podemos não receber um telefonema
dos pesquisadores a cada dois anos nos enchendo de
perguntas, mas ainda podemos reservar um momento
de vez em quando para considerar onde estamos e onde
gostariamos de estar. É nesses momentos, quando
retraçamos nossos passos e olhamos nossa vida, que
podemos dissipar a névoa e escolher um caminho a
seguir.

Mas qual caminho?

Tendemos a pensar que sabemos o que nos realiza, o
que é bom e o que é ruim. Achamos que ninguém nos

conhece tão bem quanto nós mesmos. O problema é

que somos tão bons em sermos nós mesmos que nem
sempre vemos que pode haver outra maneira de ser.

Lembre-se da sabedoria do mestre zen Shunryu
Suzuki: “Na mente do iniciante existem muitas
possibilidades, mas na mente do especialista existem
poucas.”

Fazer perguntas honestas sobre nós mesmos é o
primeiro passo para reconhecer que podemos não ser
especialistas na nossa própria vida. Quando aceitamos
isso, e aceitamos que talvez não tenhamos todas as
respostas, entramos no reino das possibilidades. E isso

é um passo na direção certa.

EM BUSCA DE ALGO MAIOR

Em 2005, tivemos um almoço com os participantes
da periferia de Boston, que na época estavam na
casa dos 70 anos. Havia uma mesa para South
Boston, outra para Roxbury, West End, North End,
Charlestown e todos os outros bairros representados
no Estudo. Alguns dos participantes até se conheciam

da escola ou por terem crescido na mesma vizinhança.

O almoço foi no West End e alguns vieram do outro
lado do país, vestidos com seus melhores ternos e
gravatas, enquanto outros simplesmente dobraram a
esquina, vestidos com o que quer que estivessem
usando naquele dia. Alguns trouxeram a esposa e os
filhos, muitos dos quais também haviam se juntado ao
Estudo.

A dedicação de nossos participantes ao Estudo
tem sido gratificante. Dos integrantes da primeira
geração, 84% continuaram contribuindo por toda a
vida. Estudos longitudinais normalmente têm uma
taxa de abandono muito maior e não chegam nem
perto de cobrir uma vida inteira! Além do mais,
68% dos filhos concordaram em participar do Estudo
na segunda geração - uma taxa de participação
surpreendentemente alta. Mesmo os primeiros
participantes que já faleceram há muito tempo fizeram
contribuições que afetarão a pesquisa nos próximos
anos. Eles nos deixaram amostras de sangue, que, em
combinação com seus dados psicológicos e de saúde
e com as avaliações históricas dos bairros de Boston,

estão sendo usadas para investigar como o chumbo

e outros contaminantes ambientais afetam a saúde a
longo prazo. À medida que se aproximavam do fim
da vida, alguns até concordaram em doar o próprio
cérebro ao Estudo. Atender a esses pedidos não foi fácil
para as famílias, que, num momento de luto, confiaram
ao Estudo os restos mortais de seus entes queridos.
Graças a toda essa dedicação, a vida dos participantes
continua sendo importante e seu legado permanecerá.

Este tem sido um projeto recíproco de melhoria de
vida. Nós, membros da equipe de pesquisadores ao
longo das gerações, fomos abençoados pela conexão
com os participantes. Por sua vez, a criatividade e
o comprometimento dos membros de nossa equipe
permitiram que centenas de famílias fizessem parte
de algo único na história da ciência. Lewise Gregory,
que mencionamos no Capítulo 10 e trabalhou para
o Estudo durante a maior parte da vida, é um
dos melhores exemplos disso. Nossos participantes
responderam a questionários durante alguns dos
momentos mais conturbados e difíceis de suas vidas
não apenas porque acreditavam na pesquisa, mas

também porque se sentiam leais a Lewise e a outros

integrantes da equipe. Um estudo que lentamente
revelou o valor dos relacionamentos foi sustentado, no
fim das contas, pelos relacionamentos.

Ao longo dos anos, essas relações formaram uma
espécie de comunidade invisível. Alguns participantes
não conheceram mais ninguém no Estudo até
muito tarde na vida e outros nunca conheceram
ninguém envolvido. Mas eles sentiam uma conexão
com o Estudo. Alguns, cautelosos com as revelações,
relutaram no início, mas continuaram assim mesmo.
Outros esperavam receber ligações do Estudo e
gostavam da experiência de serem interrogados e
ouvidos. E a maioria tinha orgulho de fazer parte de
algo maior que eles. Pensavam no Estudo como parte
de sua própria generatividade, parte de sua própria
marca no mundo, e estavam certos de que a vida
deles acabaria sendo útil para pessoas a quem nunca
conheceriam.

Isso reflete uma preocupação que muitos de nós
temos: Será que tenho importância?

Alguns de nós já viveram a maior parte da vida

e se pegam olhando para trás; outros têm quase a

vida toda pela frente e olham adiante. Todos nós,
independentemente da idade, devemos lembrar que
essa questão de ter importância, de deixar algo para as
gerações futuras e de fazer parte de algo maior não é
apenas uma questão de conquista pessoal - é sobre o
que significamos para os outros. E nunca é tarde para

começar a deixar a própria marca.

PREENCHA AS LACUNAS

Se considerarmos toda a história humana, a “ciência
da felicidade” é uma ideia recente. De modo lento
mas seguro, ela tem descoberto respostas úteis para
o que faz as pessoas prosperarem ao longo da
vida. Novas descobertas, novos insights e novas
estratégias de como transpor a pesquisa da felicidade
para a vida real continuam a evoluir. Se quiser
acompanhar nossos esforços mais recentes, visite a
página da Lifespan Research Foundation, em inglês
(www.lifespanresearch.org).

O principal desafio da pesquisa da felicidade está em

como aplicar as descobertas à vida real, pois a trajetória

de cada pessoa é única e não se encaixa perfeitamente
em nenhum modelo. As descobertas e as ideias que
apresentamos neste livro são baseadas em pesquisas,
mas a ciência não pode conhecer a turbulência ou as
contradições que você sente em seu coração. Ela não
pode quantificar a agitação que você sente quando
determinado amigo telefona. Não pode saber o que
mantém você acordado à noite, ou de que você se
arrepende, ou como você expressa amor. A ciência não
pode dizer se você está falando muito ou pouco com
seus filhos, ou se deve se reconectar com determinado
membro da família. Não pode dizer se seria melhor
para você ter uma conversa franca enquanto toma uma
xícara de café, joga uma partida de basquete ou dá um
passeio com um amigo. Essas respostas só podem vir
por meio da reflexão e da descoberta do que funciona
para você. Para que qualquer lição neste livro seja útil,
você precisará aplicá-la à sua experiência singular de
vida.

Mas aqui está o que a ciência pode lhe dizer:

Bons relacionamentos nos mantêm mais felizes, mais

saudáveis e nos ajudam a viver mais.

Isso é verdade durante a vida inteira, e em todas
as culturas e contextos, o que significa que é quase
certamente verdade para você e para quase todos
os seres humanos que já habitaram e habitam este

planeta.

O QUARTO FATOR DA EDUCAÇÃO

Poucas coisas afetam tanto a qualidade de vida quanto
nossa conexão com os outros. Como já dissemos várias
vezes, os seres humanos são antes de tudo animais
sociais. As implicações desse fato podem ser muito
mais vastas do que imaginamos.

A educação básica costuma ser tratada como uma
tríade: leitura, escrita e cálculo. Como a educação
infantil se destina a preparar os alunos para a vida,
acreditamos que deve haver um quarto fator na
educação básica: relacionamentos.

O ser humano não nasce com a necessidade
biológica de ler e escrever, embora essas habilidades
sejam fundamentais para a sociedade hoje. Não

nascemos com a necessidade de aprender matemática,

embora o mundo moderno não existisse sem ela. No
entanto, nascemos com a necessidade de nos conectar
com os outros. Como essa necessidade de conexão é
fundamental para uma vida próspera, acreditamos que
a saúde social deve ser ensinada às crianças e ser
um tema central nas políticas públicas, juntamente
com exercícios físicos, bons hábitos alimentares e
outras recomendações de saúde. Tornar a saúde social
um pilar da educação é especialmente importante
agora que as tecnologias estão em rápida evolução,
afetando a maneira como nos comunicamos e como
desenvolvemos habilidades interpessoais.

A boa notícia é que o mundo parece estar
dando atenção a esse tema. Centenas de estudos
recentes têm mostrado que relacionamentos positivos
fazem bem à saúde, e citamos muitos deles
neste livro. Há também cursos de aprendizagem
socioemocional, que se concentram em ajudar os
alunos a identificar e gerenciar emoções e aprimorar
suas habilidades de relacionamento.? Esses programas
estão sendo testados em escolas de todo o mundo.

Independentemente de idade, raça, gênero ou classe

social, os alunos desses programas demonstraram
comportamentos mais positivos com os colegas,
tiveram melhor desempenho acadêmico, menos
desvios de conduta, menor propensão ao uso de drogas
e menor sofrimento emocional. Esses programas são
um passo na direção certa e seu impacto mostra que
a ênfase nos relacionamentos compensa. Esforços para
levar as mesmas lições para adultos em organizações,
empresas e centros comunitários também estão em

andamento.?

A ADVERSIDADE NO CAMINHO DE UMA BOA VIDA

Estamos vivendo um momento de crise mundial.
A conexão com nossos semelhantes assume uma
nova urgência. A pandemia de Covid-19 destacou
imensamente essa necessidade. À medida que a doença
se espalhou e os lockdowns começaram, muitas
pessoas buscaram solidificar seus relacionamentos
mais importantes para aumentar a sensação de vínculo
e segurança. Conforme a quarentena se estendia por

semanas e meses, as pessoas foram sentindo os

efeitos do isolamento social de maneiras estranhas
e às vezes profundas. Nosso corpo e nossa mente,
inextricavelmente entrelaçados, reagiram ao estresse
do isolamento. Pessoas em todo o mundo sentiram
impactos na própria saúde. Crianças em idade escolar
perderam o contato regular com amigos e professores;
adultos interromperam a convivência com colegas
de trabalho; adiaram-se casamentos; amizades foram
deixadas de lado; e quem tinha acesso à internet teve
que se contentar com interações diante de uma tela. De
repente ficou claro que escolas, cinemas, restaurantes e
estádios não abrigam apenas aulas, filmes, refeições e
jogos. Abrigam encontros com outras pessoas.

Crises globais continuarão a impactar nosso bemestar coletivo. Mas, enquanto lutamos para enfrentar
esses desafios, devemos lembrar que cada um de nós
tem apenas o momento presente e o lugar onde
estamos. São a nossa abordagem momento a momento
e as ligações que estabelecemos - com familiares,
amigos, vizinhos e muitos outros - que servirão
de baluarte contra quaisquer crises que viermos a

enfrentar.

Quando eram crianças, os participantes do Estudo
de Harvard não poderiam imaginar as dificuldades que
enfrentariam na vida e no mundo como um todo. Leo
DeMarco não teria como prever a chegada da Segunda
Guerra Mundial. Henry Keane não teria como evitar
a pobreza que a Grande Depressão trouxe para sua
família. E nós não temos como antecipar com exatidão
os desafios que enfrentaremos no futuro. Mas sabemos
que eles virão.

Milhares de histórias do Estudo de Harvard
nos mostram que não encontramos a boa vida
proporcionando a nós mesmos lazer e facilidade. Pelo
contrário, a boa vida surge a partir do enfrentamento
dos desafios inevitáveis; surge quando estamos
plenamente presentes em todos os momentos da
nossa vida. Essa felicidade aparece, silenciosamente,
à medida que aprendemos a amar e a nos abrir
para o amor, à medida que crescemos com nossas
experiências e nos solidarizamos uns com os outros
na inevitável sequência de alegrias e tristezas em cada

vida humana.

UMA DECISÃO FINAL

Então como avançar rumo a uma boa vida?
Primeiro, reconheça que a boa vida não é um
destino. Ela é o próprio caminho e as pessoas o
trilham com você. Conforme for avançando, decida,
segundo após segundo, para quem e para que você
quer dedicar sua atenção. Semana após semana,
priorize seus relacionamentos e escolha estar com
as pessoas que importam. Ano após ano, encontre
propósito e significado nas vidas que você enriquece
e nos relacionamentos que cultiva. Desenvolva sua
curiosidade e se aproxime dos outros - familiares,
parceiros, colegas de trabalho, amigos, conhecidos e até
mesmo desconhecidos - a cada pergunta interessada, a
cada momento de atenção verdadeira. Assim você vai
fortalecendo a base de uma boa vida.

Temos uma sugestão final para estimular você a
começar.

Pense em alguém, em apenas uma pessoa
importante para você. Alguém que pode não saber

quanto realmente significa na sua vida. Pode ser um

cônjuge, uma namorada, um amigo, uma colega de
trabalho, um irmão, uma mãe, um filho ou até mesmo
um treinador ou uma professora do passado. Essa
pessoa pode estar sentada ao seu lado enquanto você
lê ou ouve este livro, pode estar ali na cozinha lavando
a louça ou em outra cidade, outro país. Pense sobre a

vida dela. Qual tem sido sua batalha? Pense no que ela

significa para você, no que já fez por você. Onde você
estaria sem essa pessoa? Quem você seria?

Agora pense nos agradecimentos que faria a ela se
soubesse que nunca mais a veria na vida.

E neste momento - agora mesmo - vá falar com ela.

Pegue o telefone. Diga.

AGRADECIMENTOS

Este livro comprova uma verdade fundamental: somos
sustentados por uma teia de relacionamentos que dão
sentido e alegria à nossa vida. Somos profundamente
gratos às muitas pessoas cuja bondade e sabedoria nos
permitiram criar este trabalho.

Nós dois começamos nossa amizade e colaboração
há quase três décadas no Massachusetts Mental Health
Center, quando éramos pesquisadores no laboratório
de Stuart Hauser. O estudo longitudinal que ele
conduzia com adolescentes nos apresentou as riquezas
que podem ser encontradas quando acompanhamos
uma vida ao longo do tempo e Stuart também nos

ensinou o valor de ouvir o que as pessoas têm para

contar.

George Vaillant, professor de Bob na Escola de
Medicina de Harvard, foi o terceiro diretor do Estudo
de Harvard sobre o Desenvolvimento Adulto. Suas
descobertas moldaram a maneira como o mundo
enxerga o ciclo da vida humana e, ao confiar esse
precioso projeto longitudinal à geração seguinte de
pesquisadores, George nos deu um presente capaz de
atravessar eras. É claro que nosso trabalho só foi
possível graças ao empenho dos diretores anteriores:
Clark Heath, Arlie Bock e Charles MacArthur,
pioneiros no estudo da coorte da Harvard College, e
Eleanor e Sheldon Glueck, que originaram o estudo
da periferia de Boston. Nenhuma dessas pesquisas
poderia acontecer sem financiamento, e o Estudo de
Harvard não teria sido possível sem o apoio do National
Institute of Mental Health, do National Institute on
Aging, da William T. Grant Foundation, do Harvard
NeuroDiscovery Center, da Fidelity Foundation, da
Blum-Kovler Foundation, da Weil Memorial Charitable

Foundation e de Ken Bartels e Jane Condon.

A realização de um estudo longitudinal com
tamanha profundidade exige a dedicação e a paciência
de uma aldeia inteira. Seus membros fiéis - como
Lewise Gregory, Eva Milofsky e Robin Western —
mantiveram elos vitais com os participantes durante
décadas. E essa aldeia prossegue incluindo um exército
de talentosos bolsistas de doutorado e mestrado,
alunos de graduação e até mesmo alguns alunos do
ensino médio - tantos que nem poderíamos citar
pelo nome -, que estimulam nosso trabalho com
sua curiosidade e suas novas perspectivas. Estender
o estudo aos filhos dos nossos participantes originais
só foi possível com a orientação de um conjunto
notável de colegas: Margie Lachman, Kris Preacher,
Teresa Seeman e Ron Spiro. Nosso colega Mike Nevarez
continua a usar sua precisão de engenheiro e sua
expertise em medicina para supervisionar a aplicação
de análises biológicas e ferramentas digitais do século
XXI em nosso estudo de segunda geração.

Quando a palestra que Bob deu no TEDx em
2015 viralizou, ficou claro que muitas pessoas

estavam ansiosas para aprender o que a ciência

do desenvolvimento pode nos revelar sobre o
sucesso de uma vida humana. Nosso amigo e
colega John Humphrey teve a brilhante ideia de
criar e liderar a Lifespan Research Foundation
(www.lifespanresearch.org), uma organização sem fins
lucrativos com a missão de usar as descobertas da
pesquisa para permitir que as pessoas levem uma
vida mais saudável, cheia de significado, conexão e
propósito. Sua morte em maio de 2022 foi uma perda
que ainda sentimos, mas continuamos inspirados por
sua energia e pela paixão que ele demonstrava ao usar
a pesquisa para ajudar os outros. A equipe da fundação
- composta por John, Marianne Doherty, Susan
Friedman, Betsy Gillis, Linda Hotchkiss, Mike Nevarez,
Connie Steward, entre outros - nos permitiu selecionar
descobertas de pesquisas que se escondem em
periódicos acadêmicos e traduzi-las em ferramentas
fáceis de usar por aqueles que buscam sabedoria com
base na ciência do bem-estar.

Uma boa vida também contou com outra aldeia:
Doug Abrams, da Idea Architects, esboçou uma ideia

que acabou sendo quase exatamente o que o livro se

tornou. Sua crença no projeto e a experiência da sua
equipe - especialmente de Lara Love, Sarah Rainone e
Rachel Neumann - iluminaram o caminho sombrio de
esboçar e elaborar um livro sobre o trabalho de nossa
vida. Rob Pirro compartilhou conosco seu profundo
conhecimento das perspectivas filosóficas sobre a
felicidade. Fomos abençoados com vários e generosos
leitores do manuscrito: Cary Crall, Michelle Francl,
Kate Petrova e Jennifer Stone fizeram comentários
inestimáveis e ajudaram a aprimorar nossas ideias e
palavras.

Na Simon & Schuster, num momento de grande
incerteza no mundo, Jonathan Karp e Bob Bender
botaram fé neste livro. Seu entusiasmo pelo projeto foi
realmente contagiante e tivemos a sorte de trabalhar
com Bob, um editor experiente cuja mão firme e gentil
moldou o texto original com cuidado e sabedoria.
Agradecemos também a Johanna Li, que nos guiou
pelo design gráfico, e a Fred Chase, nosso copidesque.
Saliann St-Clair, JEmma McDonagh, Brittany Poulin e
Camilla Ferrier, da Marsh Agency, e Caspian Dennis

e Sandy Violette, da Abner Stein, nos ajudaram a

levar o livro ao mundo inteiro por meio de contratos
internacionais. E somos gratos às mais de vinte
editoras estrangeiras que perceberam o valor de levar o
livro a pessoas de todo o mundo.

Talvez não tivéssemos coragem de escrever estelivro
se não fosse por tantas pessoas que acreditaram no
projeto. Tal Ben-Shahar, Arthur Blank, Richard Layard,
Vivek Murthy, Laurie Santos, Guy Raz, Jay Shetty, Tim
Shriver e Carol Yu estavam entre aqueles que nos
encorajaram quando poderíamos ter ficado com medo.
Nossos colegas Angela Duckworth, Eli Finkel, Ramon
Florenzano, Peter Fonagy, Julianne Holt-Lunstad e
Dominik Schoebi, que são exemplos de como divulgar
a pesquisa científica para o mundo em uma linguagem
acessível e impactante, também nos incentivaram
desde o início.

Mark Hitz esteve no centro deste projeto desde
sua origem. Observador perspicaz e empático da
experiência humana, bem como escritor de imensa
habilidade e sutileza, Mark aprendeu a dançar conosco
num mundo que era completamente novo para ele. Seu

ouvido foi fundamental para a música da linguagem

que você ouviu ao longo do livro. Ele nos ajudou a dar
vida às descobertas científicas usando as histórias que
encontrou nas incontáveis páginas do Estudo. E tudo
isso foi feito com a persistência e a paciência que só
poderiam vir de seu profundo respeito pelas pessoas
que nos contaram suas histórias. Seremos sempre
gratos a Mark por ter dedicado seu talento a esta
colaboração.

Nossa maior dívida é para com as mulheres e
homens que já participaram e participam ainda hoje
do Estudo de Harvard sobre o Desenvolvimento Adulto.
Como começar a agradecer às gerações de pessoas que
ofereceram suas histórias de vida para que o mundo
pudesse ter uma compreensão mais rica e profunda
da condição humana? Ao compartilhar suas vidas,
elas dão um presente à ciência e a todos nós. Elas
nos lembram que a humanidade pode ser generosa
e que é essencial valorizarmos o que todos temos
em comum. Jamais poderemos pagar essa dívida, mas
nossa esperança é que possamos retribuir, mesmo que

só um pouquinho, com a publicação deste livro.

BOB

Quer se trate de sorte ou carma, é um mistério
maravilhoso o modo pelo qual encontramos as
pessoas que moldam nossa vida. Fui abençoado
com a atenção e os cuidados de muitos mentores
excelentes. A professora Barbara Rosenkrantz me
empolgou com seu interesse profundo por documentos
históricos mofados. Phil Isenberg, Carolynn Maltas,
John Gunderson e um exército de maravilhosos
professores clínicos me ensinaram a empregar essa
mesma curiosidade nas histórias de vida das pessoas
que vêm ao meu consultório em busca de alívio para o
sofrimento mental. Avery Wiseman foi um modelo de
psicanalista acadêmico e Tony Kris e George Fishman
me ajudaram a encontrar coragem para encaixar a
prática clínica e a pesquisa empírica em dias de
trabalho recompensadores. Dan Buie e Jil Windsor
são almas raras que fazem as pessoas se sentirem
verdadeiramente vistas e, no processo, trazem à tona o

que há de melhor nelas - inclusive em mim.

Nas últimas quatro décadas, tive o prazer de
trabalhar com várias centenas de alunos de psiquiatria,
e nossa paixão compartilhada pelo que motiva as
pessoas me dá esperança de um futuro em que sempre
haverá alguém com quem conversar. Todos os dias
encontro pessoas em minha prática psicoterapêutica, e
sua coragem em compartilhar suas preocupações mais
profundas me mostrou que os caminhos para uma vida
boa rica são praticamente infinitos.

A meditação zen é outra maneira pela qual exploro a
experiência de ser humano, e ela tem mudado minha
vida. Meus professores zen, David Rynick e Michael
Fieleke, são colegas que me mostram o que significa
não ter medo de estar presente na vida de alguém
momento após momento. E, ao me dar a transmissão
do dharma, minha professora Melissa Blacker me
confiou uma ferramenta inestimável e atemporal, que
uso para despertar, em tudo que encontro, a vida que
desejo.

O Departamento de Psiquiatria do Hospital Geral
de Massachusetts, em Boston, continua a ser o

lar profissional de minha pesquisa, meu ensino

e minha produção escrita. Maurizio Fava, Jerry
Rosenbaum e John Herman estão entre aqueles que
tornam emocionante e gratificante fazer parte dessa
comunidade de clínicos acadêmicos, juntamente com o
corpo docente do Programa de Psicodinâmica.

John Makinson trouxe sua sabedoria divertida e sua
vasta experiência editorial para esta nova etapa da
nossa amizade de cinquenta anos, que nunca para de
me surpreender e encantar. Arthur Blank entendeu
que eu precisava escrever este livro muito antes que
eu mesmo soubesse: com seu jeito gracioso e criativo,
insistiu que os achados que compartilhávamos em
periódicos acadêmicos deveriam ser levados a um
público mais amplo. John Bare planejou claramente
como isso poderia acontecer.

A família em que nasci teve tudo a ver com minha
formação e com este livro. Meu pai, David, foi a pessoa
mais curiosa que já conheci - infinitamente fascinado
pelas experiências de todos que cruzaram seu
caminho. Minha mãe, Miriam, demonstrava empatia e
conexão em tudo que fazia. E a importância que meu

irmão, Mark, dava à história da família me ensinou o

valor de perscrutar os caminhos que nos trouxeram até
o presente. Por 36 anos, minha esposa, Jennifer Stone,
tem sido o centro do meu mundo - uma conselheira
sábia em questões clínicas, uma editora cuidadosa,
uma companheira disposta e uma parceira que torna
a criação dos filhos uma colaboração prazerosa. Meus
dois filhos me ensinam, me desafiam e me mantêm
humilde - Daniel, com uma mente analítica que às
vezes me deixa de queixo caído, e David, com uma
energia lúdica e percepções aguçadas que sempre
renovam minha visão de mundo.

E, claro, meu coautor, Marc Schulz. A história da
nossa amizade é contada no livro, mas não faz jus a
três décadas de encontros semanais, visitas familiares
e viagens para conferências por todo o mundo.
Um telefonema semanal típico trata de assuntos tão
variados quanto as dificuldades dos filhos na escola
e a descoberta das melhores técnicas estatísticas para
analisar o elo entre trauma infantil e saúde adulta.
Encontrar um amigo cujas habilidades complementam
e estendem as minhas é provavelmente um

acontecimento único na existência - e um golpe de

sorte que nunca deixei de valorizar.
Essas são as pessoas que me lembram todos os
dias que uma boa vida pode ser construída com bons

relacionamentos.

MARC

Uma boa vida se baseia nas conexões que fazemos
ao longo da vida. Cresci com o apoio de pais e avós
amorosos que me encorajaram a explorar e encontrar
alegria no mundo. Minha mãe é uma fotógrafa
talentosa que me ensinou o valor de observar e ouvir
atentamente os outros e a emoção proporcionada
pela criatividade. Ela também me mostrou o prazer
que se pode ter em ensinar e orientar os outros.
Meu pai compartilhou comigo seu apetite intenso por
aprender e usar o conhecimento para entender os
eventos do mundo e da nossa própria vida, e me
ensinou a aproveitar até o mais trivial dos momentos.
Também fui abençoado por padrastos solidários,
receptivos e amorosos que enriqueceram minha vida

imensamente.

Meus avós, especialmente Gladys e Hank, foram
figuras poderosas na minha juventude e sou grato por
terem me incentivado e acreditado em mim. Meus pais
e avós, cada um à sua maneira, forneceram modelos
valiosos de como lidar com os desafios da vida e
como priorizar os relacionamentos. Também tenho a
sorte de ter três irmãos extraordinários que me deram
a oportunidade de aprender sobre a família e a vida
de diferentes perspectivas. Julie, Michael e Suzanne,
obrigado por seu apoio e por estarem sempre presentes.

Amigos íntimos da infância e da faculdade me
mostraram o valor das conexões fortes e provaram
que elas podem ser sustentadas apesar da distância
geográfica e das circunstâncias da vida. David Hagen,
de quem sinto muita falta, é um velho amigo
que realmente incorporava o que significa ser um
companheiro por toda a vida.

Comecei meu estudo formal sobre a felicidade
ainda na graduação. Explorei ideias da sociologia, da
antropologia, da teoria política e da filosofia numa
época em que estava apenas tentando descobrir meu

caminho. Os professores Jerry Himmelstein e George

Kateb me ajudaram, pacientemente, a desbravar
aquelas leituras e me levaram a pensar de maneiras
novas e interessantes.

Apesar da minha incerteza na época, decidi estudar
psicologia clínica na Universidade da Califórnia em
Berkeley. Hoje percebo que essa foi uma das
grandes decisões da minha vida. Comecei a aprender
sobre o progresso e as dificuldades humanas
de um jeito completamente novo. Trabalhar com
clientes e descobrir como ajudá-los a alcançar seus
objetivos também contribuiu para meu crescimento,
pelo que sou eternamente grato. Devo profundos
agradecimentos a notáveis mentores e supervisores
que tive durante minha formação clínica. Phil
e Carolyn Cowan foram mentores de grande
importância que me ensinaram muito sobre pesquisa,
trabalho clínico, relacionamentos e vida, incluindo
o verdadeiro valor de ouvir e ser curioso sobre as
experiências dos outros. Dick Lazarus foi um pensador
extraordinariamente incisivo e criativo. Ele e os Cowan
me mostraram como pesquisar elementos centrais

da nossa vida, difíceis de serem quantificados, como

emoções e relacionamentos. A sabedoria desses e de
muitos outros professores permeia as páginas deste
livro.

Bryn Mawr College é meu lar acadêmico há mais
de 25 anos e sou extremamente privilegiado por fazer
parte de uma comunidade tão vibrante e solidária.
Sou grato aos colegas dentro e fora do Departamento
de Psicologia pelo apoio e pelo compromisso com o
ensino, o aprendizado e a pesquisa. Kim Cassidy foi
minha colega durante toda a minha jornada em Bryn
Mawr e sou grato por seu apoio, seu encorajamento
e sua amizade ao longo desses anos. Fora da área
da psicologia, minhas colaborações com Michelle
Francl, Hank Glassman e Tim Harte expandiram meu
pensamento e ajudaram a fundamentar as ideias que
apresentamos neste livro.

Ao longo dos anos tive o prazer de ensinar
e trabalhar de perto com centenas de alunos
extraordinários, em todos os níveis de formação.
Meu vínculo com os alunos enriqueceu minha vida
de maneiras difíceis de descrever. Agradeço a todos

vocês, especialmente aos alunos de graduação e pós-

graduação que fizeram pesquisas comigo e ajudaram
a lançar novas ideias ou lapidar as antigas. Um
agradecimento especial a Kate Petrova, com quem tive
o prazer de trabalhar por quase cinco anos e que me
ajudou a refinar meu pensamento sobre muitas das
ideias apresentadas nesta obra. Kate também ajudou
a planejar a próxima fase de pesquisa do Estudo de
Harvard. Mahek Nirav Shah desempenhou um papel
fundamental na organização de materiais e na seleção
de histórias pessoais para este livro.

Escrever Uma boa vida com Bob foi um
verdadeiro prazer, assim como todas as colaborações
e aventuras nas quais nos envolvemos ao longo
de quase três décadas. Bob tem inteligência,
perspicácia, criatividade, gentileza e competência, uma
combinação de tirar o fôlego. Sinto imensa felicidade
por sermos amigos e colegas de trabalho há tanto
tempo. Não tenho dúvida de que, graças à nossa
colaboração e amizade, cheguei muito mais longe do
que conseguiria se trilhasse esse caminho sozinho.

Minha esposa e meus dois filhos são tudo para mim.

Eles dão significado e alegria à minha vida e fazem

de mim um sujeito muito, muito sortudo. Jacob e Sam
são a melhor distração que eu poderia ter. Eles se
tornaram jovens gentis e atenciosos, que enchem os
pais de alegria e orgulho. Jacob tem profundo interesse
pela experiência dos outros e pelas grandes questões
morais e éticas, e fico maravilhado com seu dom de
comunicar ideias complicadas. Sam percebe padrões e
conexões que escapam a outros olhos e adora aprender
sobre o mundo natural de maneiras inspiradoras. Meu
relacionamento com eles e as coisas que eles me

ensinam tornaram Uma boa vida um livro melhor.

Joan tem sido uma companheira formidável por
mais de três décadas. Ela encoraja meus projetos,
aumenta minha confiança quando preciso e traz mais
alegria à minha vida do que eu mereço. Com gentileza,
inteligência e bom senso, Joan me ajuda a focar no que
é realmente importante na vida. Formar uma família
com ela foi meu melhor projeto e estou ansioso para
encararmos juntos qualquer coisa que o resto da vida

tenha a nos oferecer.

NOTAS

Capítulo 1 — O que faz uma vida ser boa?

1. Samuel Clemens, mais conhecido pelo pseudônimo
Mark Twain, escreveu isso numa carta para Clara
Spaulding em 20 de agosto de 1886: https://
en.wikiquote.org/wiki/Mark Twain.

2. mformação obtida no trabalho de Twenge e colegas
(2012), “Generational differences in young adults
life goals, concern for others, and civic orientation,
1966-2009”.

3. O psicólogo Carl Rogers também via a busca por
qualidade de vida como uma jornada. Em 1961, em
Tornar-se pessoa, ele escreveu: “A boa vida é um
processo, não um estado de ser. É uma direção, não um

destino”

4. Elizabeth Loftus, da Universidade de Washington,
conduziu um extenso trabalho nessa área. Para saber
mais sobre ela e seus artigos acerca da “distorção
de memória”, consulte Zagorski (2005), “Profile of
Elizabeth F. Loftus”.

5. Experimentos controlados com diferentes condições
distribuídas aleatoriamente são outro método
importante para entender a saúde e o comportamento
humano. Os experimentos geralmente se desenrolam
em curtos intervalos de tempo, mas podem ser usados

para estudar alguns fenômenos a longo prazo.

6. Veja Gustavson e colegas (2012), “Attrition and
generalizability in longitudinal studies”.

7. Essa é a única pessoa citada no livro, além dos
participantes do Estudo de Harvard, cujo nome foi
alterado para proteger sua privacidade.

8. O Centro de Estudos Longitudinais da University
College London é o lar de quatro desses cinco estudos
extraordinários (https://cls.ucl.ac.uk/cls-studies). A
jornalista científica Helen Pearson escreveu um relato
sobre os Estudos de Coorte Britânicos em 2016: The Life
Project.

9. Veja Olsson e colegas (2013), “A 32-year longitudinal
study of child and adolescent pathways to well-being in
adulthood”.

10. Werner (1993), “Risk, resilience, and recovery”.

11. Cacioppo e Cacioppo (2018), “The PopulationBased Longitudinal Chicago Health, Aging and Social
Relations Study (CHASRS)”.

12. Novick e colegas (2021), “Health-related social needs
and kidney risk factor control in an urban population”.

13. Os dados originais e materiais de estudo foram
redescobertos recentemente e estão sendo mantidos
pelo Estudo de Harvard para arquivamento futuro. O
Estudo do Conselho Estudantil foi planejado e iniciado
pelo dr. Earl Bond e continuado pela dra. Rachel
Dunaway Cox. O livro de Cox, Youth into Maturity, de
1970, documenta o estudo.

14. Luo e Waite (2014), “Loneliness and mortality among
older adults in China”.

15. A pesquisa do Estudo Longitudinal Mills (Helson e
colegas, 2002, “The growing evidence for personality
change in adulthood”), mencionada anteriormente no
capítulo, forneceu evidências de que a personalidade
continua a evoluir na idade adulta.

16. Cacioppo e Patrick (2008), Solidão.
17. Veja Vaillant e Mukamal (2001), “Successful aging”.

18. Veja Waldinger e Schulz (2010), “What's love got to do
with it?”.

19. Para saber mais sobre o estudo Envelhecimento
Saudável em Bairros de Diversidade ao Longo da Vida,
consulte Novick e colegas (2021), “Health-related social
needs and kidney risk factor control in an urban
population”. Para conhecer as descobertas do Estudo
de Chicago sobre Saúde, Envelhecimento e Relações
Sociais, consulte Cacioppo e colegas (2008), “The
Chicago Health, Aging, Social Relations Study”. Para se
aprofundar nos achados do Estudo Dunedin, consulte
Olsson e colegas (2013), “A 32-year longitudinal study
of child and adolescent pathways to well-being in
adulthood”.

Capítulo 2 — Por que os relacionamentos importam?

1. Farson e Keyes (2002), Whoever Makes the Most
Mistakes.

2. Cacioppo e colegas (2014), “Evolutionary mechanisms
for loneliness”.

3. Epley e Schroeder (2014), “Mistakenly seeking
solitude”.

4. Veja, por exemplo, Wilson e Gilbert (2005), “Affective
forecasting: knowing what to want”; e Wilson e Gilbert
(2003), “Affective forecasting”.

5. É o que afirma a pesquisa e teoria seminal de
Daniel Kahneman e Amos Tversky (conhecida como
Teoria da Perspectiva), que levou Kahneman a ser
reconhecido com um Prêmio Nobel. Veja Kahneman
e Tversky (1979), “Prospect theory”. Veja também
McGraw e colegas (2010), “Comparing gains and losses”;
e Sandstrom e Boothby (2021), “Why do people avoid
talking to strangers?”.

6. Discurso de formatura de Wallace em 2005 na Kenyon
College, conforme citado em “David Foster Wallace on
life and work”, Wall Street Journal, 19 de setembro de
2008.

7. Aristóteles escreveu isso no capítulo 5 da Ética a
Nicômaco, em 350 a.C. A citação pode ser encontrada online, em inglês, numa tradução de WW. D. Ross: http://
classics.mit.edu//Aristotle/nicomachaen.html.

8. Essa citação de Benjamin Franklin aparece na página
128 do livro de Samuel Austin Allibone (1880), Prose

Quotations from Socrates to Macaulay.

9. Citação de Maya Angelou, postada em sua página do
Facebook em 1º de maio de 2009.

10.0 psicólogo Abraham Maslow desenvolveu um modelo
de necessidades humanas, conhecido como “Hierarquia
de Necessidades de Maslow”, muitas vezes representado
por uma pirâmide ou triângulo dividido em cinco
seções, com necessidades fisiológicas como comida,
água e descanso na parte inferior, “realização pessoal”
no topo e “pertencimento social” no meio. Embora
esse modelo tenha sido criticado por sua ênfase na
realização pessoal, sua perspectiva de que as áreas mais
significativas da vida dependem de necessidades mais
básicas foi corroborada ao longo de muitos anos de
pesquisa. Qualquer resposta honesta para a pergunta
O que realmente importa? deve primeiro abordar as
necessidades fisiológicas e de segurança. Acreditamos
que o terceiro nível de Maslow, “pertencimento social”,
está no lugar certo apenas porque está no centro de
tudo.

11. Veja Kahneman e Deaton (2010), “High income
improves evaluation of life but not emotional wellbeing”.

12. A renda familiar média nos Estados Unidos em 2010,
quando o estudo de Kahneman e Deaton foi publicado,
era de 78.180 dólares, de acordo com o Federal Reserve

Bank of St. Louis: https://fred.stlouisfed.org/series/
MAFAINUSA646N.

13. O controle sobre o próprio trabalho, que geralmente
é menor em empregos de menor status, foi
um importante preditor de disparidades de saúde
nos Estudos Britânicos Longitudinais de Whitehall.
Funcionários com menos controle sobre seu salário e
seu horário de trabalho ficavam mais doentes. Veja
Marmot e colegas (1997), “Contribution of job control
and other risk factors to social variations in coronary
heart disease incidence”. Veja também Bosma e colegas
(1997), “Low job control and risk of coronary heart
disease in Whitehall II (Prospective Cohort) Study”.

14. Veja Kahneman e Deaton (2010), “High income
improves evaluation of life but not emotional wellbeing”.

15. Sennett e Cobb (1972), The Hidden Injuries of Class.

16. Veja Verduyn e colegas (2015), “Passive Facebook
usage undermines affective well-being”. Veja também
White e colegas (2006), “Frequent social comparisons

and destructive emotions and behaviors”.

17. Uma versão dessa oração costuma ser utilizada
pelos Alcoólicos Anônimos e outros programas de doze
passos.

18. Veja House e colegas (1988), “Social relationships and
health”.

19. Essas disparidades continuam a existir. Nos Estados
Unidos, pessoas brancas vivem 3,6 anos a mais que
pessoas negras (Roberts e colegas, 2020, “Contributors
to the Black-White life expectancy gap in Washington,
D.C.”. E nesse país, para indivíduos nascidos em 2016, a
expectativa de vida geral é de 78,7 anos. Na Finlândia, é
de 81,4. Fonte: https://data worldbank.org/indicator/
SP.DYN.LEOO.FE.IN?
end=2019&locations=FI&start=2001.

20. Holt-Lunstad e colegas (2010), “Social relationships
and mortality risk”.

21. U.S. Department of Health and Human Services,
Centers for Disease Control and Prevention, National
Center for Chronic Disease Prevention and Health
Promotion, Office on Smoking and Health (2014): “The
health consequences of smoking - 50 years of progress”:
www.cde.gov/tobacco/data statistics/sgr/50th-

anniversary/index.htm.

22. Em 2015, Julianne Holt-Lunstad e colegas publicaram
outra meta-análise mostrando que o isolamento social
e a solidão estavam associados a maior risco de morte.
Veja Holt-Lunstad e colegas (2015), “Loneliness and
social isolation as risk factors for mortality”.

23. Diversas pesquisas apontam que os vínculos sociais
estão associados à saúde física e psicológica. Eis três
exemplos:

No estudo Envelhecimento Saudável em Bairros de
Diversidade ao Longo da Vida, com uma coorte de 3.720
adultos negros e brancos em Baltimore, com idades
entre 35 e 64 anos, os participantes que relataram
receber mais apoio social também relataram menos
depressão. Veja Novick e colegas (2021), “Health-related
social needs and kidney risk factor control in an urban
population”.

No estudo de coorte de nascimentos em Dunedin,
Nova Zelândia, as conexões sociais na adolescência
previram melhor o bem-estar na vida adulta do que o
desempenho acadêmico. Veja Olsson e colegas (2013),
“A 32-year longitudinal study of child and adolescent
pathways to well-being in adulthood”.

No Estudo de Chicago sobre Saúde, Envelhecimento
e Relações Sociais, aqueles que estavam em

relacionamentos satisfatórios relataram níveis mais
altos de felicidade. Veja Cacioppo e Cacioppo (2018),
“The Population-Based Longitudinal Chicago Health,
Aging, and Social Relations Study (CHASRS)”.

24. Estimativa obtida a partir de um interessante trabalho
feito por Lyubomirsky e colegas (2005), “Pursuing
happiness”.

25. Wallace (2018), “David Foster Wallace on life and
work”.

26. Arendt (1958), A condição humana.

Capítulo 3 - Os relacionamentos na sinuosa estrada da

vida
1. Da fábula “O horóscopo”, de La Fontaine (2007).

2. Para saber mais sobre os estágios da vida segundo os
gregos, consulte Overstreet (2009), “The Greek concept
of the “seven stages of life' and its new testament
significance”. Para investigar a origem dos estágios
da vida de Shakespeare, veja Baldwin (1944), William
Shakespeare's Small Latine and Lesse Greeke.

3. Para obter um resumo dos sete estágios de existência
do islã, consulte www.pressreader.com/nigeria/

thisday/20201204/281977495192204.

4. Veja Tan (2004), “The taming of the bull”.

5. Veja Chakkarath (2013), “Indian thoughts on

psychological human development”.

6. Essas ideias foram introduzidas numa série de
publicações, incluindo os seguintes livros: Erikson (13º-),
Infância e sociedade; Erikson (1959), Identity and the
Life Cycle; e Erikson e Erikson (1997), The Life Cycle
Completed.

7 Veja Neugarten (1976), “Adaptation and the life cycle”.
8. Veja Jaffe (2018), “Queer time”.

9. Além dos trabalhos de Joan e Erik Erikson e de Bernice
Neugarten citados anteriormente, aqui está uma
pequena seleção de livros e um artigo sobre o ciclo da
vida: Sheehy (1996), Novas passagens; Levinson (1996),
The Seasons of a Woman's Life; Vaillant (2002), Aging
Well; e Baltes (1997), “On the incomplete architecture of
human ontogeny”.

10. A metáfora de Bromfield da corda bamba e a citação
que se segue vem de seu livro de 1992, Playing for Real,
p. 180-181.

11. Veja Wolf (2002), Get Out of My Life, but First Could You

Drive Me and Cherylto the Mall?.

12. Veja Allen e colegas (1994), “Longitudinal
assessment of autonomy and relatedness in adolescentfamily interactions as predictors of adolescent ego
development and self-esteem”.

13. Essa citação foi incluída no livro de Rachel Dunaway
Cox (1970) sobre o Estudo do Conselho Estudantil,
Youth into Maturity, p. 231.

14. Essa participante está se referindo a uma história,
muitas vezes atribuída a Mark Twain, que é mais ou
menos assim: “Quando eu era um garoto de 14 anos,
meu pai era tão ignorante que eu mal suportava ficar
perto dele. Mas, quando fiz 21, fiquei estarrecido com
quanto ele havia aprendido em sete anos.”

15. Arnett (2000), “Emerging adulthood”.

16. Vespa (2017), “The changing economics and
demographics of young adulthood, 1975-2016”.

17. Fung e Carstensen (2003), “Sending memorable
messages to the old”.

18. Essas ideias foram articuladas por Laura
Carstensen como parte de sua Teoria da Seletividade

Socioemocional, e em sua pesquisa ela produziu muitas

das evidências que as sustentam. Veja, por exemplo,
Carstensen e colegas (1999), “Taking time seriously”, e
Carstensen (2006), “The influence of a sense of time on
human development”.

19. Veja Carstensen e colegas (1999), “Taking time
seriously”.

20. Veja Bandura (1982), “The psychology of chance
encounters and life paths”.

21. Veja Caspi e Moffitt (1995), “The continuity of
maladaptative behavior”.

Capítulo 4 — Saúde social: seus relacionamentos em boa

forma

1. Citação retirada do livro de John Steinbeck de 1962,
Viajando com Charley.

2. Kiecolt-Glaser é uma das maiores especialistas
do mundo sobre o efeito do estresse no sistema
imunológico. Ela discutiu sua pesquisa acerca do
estresse em cuidadores numa palestra WexMed de
2016: www.youtube.com/watch?v=hjUW2YCIOYM. A
pesquisa sobre cuidadores e cicatrização de feridas
foi publicada num artigo de 1995 de Kiecolt-Glaser e

colegas, “Slowing of wound healing by psychological
stress”.

3. Seguem duas análises acadêmicas sobre o impacto
da solidão: Hawkley e Cacioppo (2010), “Loneliness
matters”, e Cacioppo e Cacioppo (2012), “The
phenotype of loneliness”. Cacioppo e Patrick (2008)
escreveram um livro para o público geral - Solidão - que
resume pesquisas relevantes.

4. Sobre supressão do sistema imunológico: Pressman e
colegas (2005), “Loneliness, social network size, and
immune response to influenza vaccination in college
freshmen”. Sobre sono menos eficaz: Griffin e colegas
(2020), “Loneliness and Sleep”. Sobre função cerebral
diminuída: Shankar e colegas (2013), “Social isolation
and loneliness”.

5. Holt-Lunstad e colegas (2010), “Social relationships
and mortality risk”.

6. Holt-Lunstad e colegas (2015), “Loneliness and social
isolation as risk factors for mortality”.

7. Matthews e colegas (2019), “Lonely young adults in
modern Britain”.

8. Esse estudo, conhecido como BBC Loneliness
Experiment, foi resumido por Claudia Hammond em

“Who feels lonely?”, em maio de 2018: www.bbc.co.uk/
programmes/articles/2yzhfv4DvqVp5SnZyxBD8G23/
who-feels-lonely-the-results-of-the-world-s-largest-

loneliness-study. Manuela Barreto e colegas (2021)
conduziram um artigo acadêmico sobre as principais
descobertas desse estudo, “Loneliness around the
world”. Essas descobertas também sugerem que a
solidão é mais prevalente em sociedades com valores
mais individualistas (em vez de coletivistas) e que os
homens são mais propensos a sentir solidão. Tais
achados estão resumidos num artigo de Matthews e
colegas (2019). É importante, é claro, observar que essas
descobertas correlacionais também podem indicar que
estratégias de enfrentamento mais precárias,
problemas de saúde mental e comportamentos de risco
para a saúde física contribuem para a solidão. É provável
que os processos causais operem nos dois sentidos.

9. Jeffrey e colegas (2017), “The cost of loneliness to UK
employers”.

10. IPSOS (2020), “2020 predictions, perceptions and
expectations”, p. 39.

11. Lee e colegas (2019), “High prevalence and adverse
health effects of loneliness in community-dwelling
adults across the lifespan”.

12.Jestee colegas (2020), “Battling the modern behavioral
epidemic of loneliness”.

13. Um resumo das influências evolutivas sobre
a sociabilidade pode ser encontrado em Cacioppo
e colegas (2014), “Evolutionary mechanisms for
loneliness”.

14. Uma eficaz dramatização desse cálculo pode
ser encontrada num anúncio de 2018 para um
licor espanhol, Ruavieja: www.youtube.com/watch?
v=kmalbPDR-rE.

15. Nielsen Report (2018), “Qi 2018 total audience
report”.

16. Veja Waldinger e Schulz (2010), “What's love got to do
with it?”.

17. Kenny Rogers, “You Can't Make Old Friends”, faixa 1

de You Can't Make Old Friends, Warner Music Nashville,
2013.

18. Informações de um relatório de Wendy Wang (2020)
que usa dados do censo americano e da pesquisa
nacional “More than one-third of prime-age Americans
have never married”.

19. Veja uma discussão sobre essa pesquisa em Murayama

(2018), “The science of motivation”.

20. Dalai Lama na conferência do American Enterprise
Institute, “Economics, happiness, and the search for a
better life”, em fevereiro de 2014.

21. Park e colegas (2017), “A neural link between
generosity and happiness”.

22. Consulte os relevantes trabalhos de Overall e Simpson
(2015), “Attachment and dyadic regulation processes”;
Cohn e colegas (1992), “Working models of childhood
attachment and couple relationships”; e Kumashiro
e Arriaga (2020), “Attachment security enhancement
model”.

23. Emerson (1876), Letters and Social Aims, p. 280.

Capítulo 5 — Atenção aos relacionamentos: o melhor

investimento

1. Citação retirada do ensaio de Emerson sobre presentes,
que pode ser encontrado na versão on-line de Great
Books criada por Bartleby.com para a edição Harvard
Classics de Essays and English Traits (1844), p. 2.

2. Questões retiradas da versão compacta do
Questionário de Cinco Facetas de Mindfulness, criado

por Bohlmeijer e colegas (2011), “Psychometric
properties of the Five-Facet Mindfulness Questionnaire
in depressed adults and development of a short form”.

3. Veja Weil (2002), A gravidade e a graça.

Es

. Veja Tarrant (1998), A luz dentro da escuridão.

5. Whillans e colegas (2017), “Buying time promotes
happiness”. Veja também um artigo destinado ao
público geral sobre a pressão do tempo e a infelicidade:
Whillans (2019), “Time poor and unhappy”.

6. Giattino e colegas (2013), “Working hours”. Veja
também Thompson (2014), “The myth that Americans
are busier than ever”.

7. Rheault (2011), “In U.S., 3 in 10 working adults are
strapped for time”.

8. Para saber mais sobre a natureza subjetiva da nossa
experiência de tempo livre, consulte Sharif e colegas
(2021), “Having too little or too much time is linked
to lower subjective well-being”. Eles descobriram que a
quantidade de tempo livre que temos não é o único fator
importante: o que fazemos com esse tempo também é
crucial.

9. Veja Killingsworth e Gilbert (2010), “A wandering

mind is an unhappy mind”.

10. Buschman e colegas (2011), “Neural substrates of
cognitive capacity limitations”.

11. Fallows (2013), “Linda Stone on maintaining focus in
a maddeningly distractive world”.

12. Veja uma discussão sobre as preocupações do passado
com o progresso tecnológico em Orben (2020), “The
Sisyphean cycle of technology panics”.

3. Verduyn e colegas (2017), “Do social network sites

enhance or undermine subjective well-being?”.

14. Duas de nossas pesquisas demonstram ligações
entre experiências interpessoais na infância e
qualidade dos relacionamentos na vida adulta:
Waldinger e Schulz (2016), “The long reach of
nurturing family environments”; e Whitton e colegas
(2008), “Prospective associations from family-oforigin interactions to adult marital interactions and
relationship adjustment”.

15. Essa é uma área de pesquisa em rápida expansão.
Veja, por exemplo, outros trabalhos relevantes: Petrova
e Schulz (2022), “Emotional experiences in digitally
mediated and in-person interactions”; Vlahovic e
colegas (2012), “Effects of duration and laughter

on subjective happiness within different modes of
communication”; Wohn e LaRose (2014), “Effects of
loneliness and differential usage of Facebook on college
adjustment of first-year students”; e Verduyn e colegas
(2017), “Do social networks sites enhance or undermine
subjective well-being?”.

16. Magan (2020), “Isolated during the pandemic
seniors are dying of loneliness and their families are
demanding help”.

17. Veja algumas discussões sobre a forma como a
pandemia de Covid-19 afetou a solidão e a saúde
mental em: Hwang e colegas (2020), “Loneliness
and social isolation during the COVID-19 pandemic”;
Czeisler e colegas (2020), “Mental health, substance use
and suicidal ideation during the COVID-19 pandemic”;
Killgore e colegas (2020), “Loneliness: a signature
mental health concern in the era of COVID-19”;e Cronin
e Evans (2021), “Excess mortality from COVID and
non-COVID causes in minority populations”. Apesar
dos amplos efeitos dos lockdowns, a tendência de
solidão permeia todo o período da pandemia e os
estudos não são totalmente consistentes. Por exemplo,
uma proeminente revisão sugere que a solidão não

aumentou globalmente (em média) durante o primeiro

ano da pandemia: Aknin e colegas (2022), “Mental
health during the first year of the COVID-19 pandemic”.

18. Veja discussões sobre essa pesquisa em: Verduyn e
colegas (2015), “Passive Facebook usage undermines
affective well-being”; e Kross e colegas (2013),
“Facebook use predicts declines in subjective well-being
in young adults”.

19. Verduyn e colegas (2015), “Passive Facebook usage
undermines affective well-being”.

20. Birkjeer e Kaats (2019), “Does social media really pose a
threat to young people's well-being?”.

21. Veja o relevante trabalho de Verduyn e colegas (2015),
“Passive Facebook usage undermines affective wellbeing”; e a pesquisa de Oberst e colegas (2015), um
estudo com mais de 1.400 adolescentes na América
Latina: “Negative consequences from heavy social
networking in adolescents”.

22. Barrick e colegas (2020), “The unexpected social
consequences of diverting attention to our phones”.

23. Hanh (2016), O milagre da atenção plena.

24. Buchholz (2015), “Exploring the promise of
mindfulness as medicine”.

25. Williams e colegas (2007), The Mindful Way Through
Depression.

26. Veja Zanesco e colegas (2019), “Mindfulness training
as cognitive training in high-demand cohorts”; e Jha
e colegas (2019), “Deploying mindfulness to gain
cognitive advantage”.

27. Nesse estudo de Cohen e colegas (2012), metade dos
casais era formalmente casada e os outros estavam em
relacionamentos sérios e duradouros. Do total, 31%
tinham escolaridade até o ensino médio e 29% eram
pessoas não brancas. Veja Cohen e colegas (2012), “Eye
ofthe beholder”.

Capítulo 6 - Segurando o rojão: como se adaptar aos desafios

interpessoais

1. Letra de “Anthem”, de Leonard Cohen, músico e poeta.
Pode ser encontrada em seu álbum The Future (1992),
faixa 5. A composição de Cohen tem muitas influências
e provavelmente remonta aos Ensaios de Ralph Waldo
Emerson: “Há uma fenda em cada coisa que Deus fez”

2. Vaillant (2015), Triumphs of Experience, p. 50.

3. Dois exemplos de pesquisas relevantes são: Gable

(2006), “Approach and avoidance social motives and
goals”; e Impett e colegas (2010), “Moving toward more
perfect unions”.

4. Descrevemos esse estudo em Waldinger e Schulz
(2010), “Facing the music or burying our heads in the

sand?”, juntamente com outras pesquisas relevantes.

5. Richard S. Lazarus, em Emotion and Adaptation (1991),
forneceu um convincente e influente argumento:
todas as nossas reações aos desafios devem ser
adequadas às demandas da situação. A pesquisa e
as ideias de George Bonanno também defenderam
eloquentemente as vantagens de responder aos desafios
de maneira flexível. Veja, por exemplo, Bonanno e
Burton (2013), “Regulatory flexibility”, e Bonanno e
colegas (2004), “The importance of being flexible”. Com
base nas ideias de Lazarus e Bonanno, fornecemos
evidências que associam flexibilidade a satisfação nos
relacionamentos: Dworkin e colegas (2019), “Capturing
naturally occurring emotional suppression as it unfolds

in couple interactions”.

6. Veja discussões mais completas sobre esse tema em
Lazarus (1991), Emotion and Adaptation; e Moors e
colegas (2013), “Appraisal theories of emotion”.

7. Citação datada de 135 d.C. do Manual de Epiteto.
Elizabeth Carter (http://classics.mit.edu/Epictetus/
epicench.html) oferece uma tradução ligeiramente
diferente: “Os homens são perturbados não por coisas,
mas pelos princípios e noções que eles formam a
respeito das coisas.”

8. Citação atribuída à escritura budista Samyutta Nikaya,
em Bancroft (2017), The Wisdom of the Buddha, p. 7.

9. O modelo que apresentamos baseia-se em outros
modelos existentes de enfrentamento de emoções e
desafios, incluindo o importante trabalho de Lazarus e
Folkman (1984), Stress, Appraisal, and Coping, e de Crick
e Dodge (1994), “A review and reformulation of socialinformation processing mechanisms in children's
development”.

10. Essa ideia vem de várias teorias influentes sobre
a emoção, incluindo a obra fundamental de Lazarus
(1991), Emotion and Adaptation. Veja também um
resumo em Schulz e Lazarus (2012), “Emotion
regulation during adolescence”.

11. Veja Okumura (2010), Realizing Genjokoan.

12. Os benefícios do autodistanciamento foram muito
explorados por Ethan Kross e Ozlem Aduk. Veja, por

exemplo, o livro de Kross (2021), A voz na sua cabeça,
e um relevante resumo da pesquisa em Kross e colegas
(2005), “When asking 'why' does not hurt”.

13. Citação do livro de Suzuki (2011), Mente zen, mente de
principiante.
14. Veja Nevarez e colegas (2017), “Friendship in war”.

15. Veja Someshwar (2018), “War, what is it good for?”.

Capítulo 7 — A pessoa ao seu lado: como as relações

amorosas moldam nossa vida

1. V'Engle (1980), Walking on Water, p. 182-183.
2. Platão (1999), The Symposium, p. 22-24.

3.ados extraídos de Chamie (2021), “The end of marriage
in America?”, e Parker e colegas (2019), “Marriage and
cohabitation in the U.S.”.

4. Parece que James e Maryanne compartilhavam seu
gosto por Lewis Carroll:

“Chegou a hora”, disse a Morsa,/ De falar de mil
coisas:/ De sapatos... e navios... e cera quente... De
repolhos... e reis... e grandes casas/ E por que o mar
tanto ferve.../ E se os porcos têm asas.” - “A Morsa e o
Carpinteiro”

Lewis Carroll, Alice através do espelho e o que ela
encontrou por lá.

5. Encontre pesquisas relevantes em Hill-Soderlund
e colegas (2008), “Parasympathetic and sympathetic
responses to the strange situation in infants
and mothers from avoidant and securely attached
dyads”; Spangler e Schieche (1998), “Emotional and
adrenocortical responses of infants to the strange
situation”; e Orben e colegas (2020), “The Sisyphean
cycle of technology panics”.

6. James Coan mencionou essa pesquisa num TEDx Talk
de 2013, “Why we hold hands”, em Charlottesville,
Virgínia. A pesquisa é apresentada em Coan e colegas
(2006), “Lending a hand”.

7. Os fundamentos dessa conclusão vêm de diversas
fontes, incluindo pesquisas básicas que ligam o
pensamento às emoções e à excitação emocional: por
exemplo, Smith (1989), “Dimensions of appraisal and
physiological response in emotion”. Veja também o
trabalho de Krause e colegas (2016), “Effects of the adult
attachment projective picture system on oxytocin and
cortisol blood levels in mothers”.

8. Veja Lazarus (1991), Emotion and Adaptation.

9. Pesquisa resumida em Waldinger e colegas (2004),
“Reading others' emotions”.

10. Nesse estudo também comparamos as avaliações dos
nossos avaliadores inexperientes com especialistas em
codificar emoções e encontramos uma correspondência
muito alta entre os dois grupos.

11. As pesquisas sobre o efeito que as diferenças
causam numa relação amorosa fundamentam-se
principalmente na terapia de casal. Veja, por exemplo,
ostrabalhos de Johnson (2013), Love Sense; Wile (1988),
Depois da lua de mel; e Schulz e colegas (2006),
“Promoting healthy beginnings”.

12. Relacionamentos (e especialmente relações amorosas)
desempenham um papel fundamental em nosso nível
de satisfação em qualquer momento específico da
vida. Veja uma discussão sobre felicidade conjugal e
felicidade geral a longo prazo em McAdams e colegas
(2012), “The role of domain satisfaction in explaining
the paradoxical association between life satisfaction
and age”.

13. Em 1967, Thomas Holmes e Richard Rahe

desenvolveram uma escala para medir o estresse
associado às mudanças na vida. Essa escala incluía

eventos como casamento, novo emprego, gravidez,
morte de um amigo próximo e aposentadoria. Eles
deram a cada evento uma pontuação de “unidades
de mudança de vida” de O a 100 e descobriram
que as pessoas com pontuações totais mais altas
apresentavam mais doenças físicas. Essa escala tem
sido usada em muitos contextos e em várias populações
diferentes, e demonstrou sua utilidade com o passar dos
anos. O interessante é que a escala não se baseia em
quão “negativo” ou “positivo” é um evento, mas sim na
quantidade de mudança que ele causa.

14. Veja, por exemplo, Schulz e colegas (2006), “Promoting
healthy beginnings”.

15.JournalI de Thoreau, 25 de julho de 1839, p. 88.

16. Veja, por exemplo, Kross (2021), A voz na sua cabeça, e
Kross e Ayduk (2017), “Self-distancing”. Para conhecer
pesquisas que relacionam autodistanciamento a
atenção plena, consulte Petrova e colegas (2021),
“Self-distancing and avoidance mediate the links
between trait mindfulness and responses to emotional
challenges”.

Capítulo 8 — Assuntos de família

1. Citação do livro de Jane Howard, Families, de 1998, p.
234.

2. Veja Levesque (2010), “The West End through time”.
Muitos dos bairros de nossos participantes da periferia
de Boston foram demolidos durante o período de
renovação urbana, que começou na década de 1950.
Este site descreve muito bem as mudanças no West End
ao longo do tempo: http://web.mit.edu/aml2010/
www/throughtime.html.

3. Sigmund Freud e muitos de seus adeptos na
psicanálise enfatizaram o papel das experiências da
primeira infância na formação da personalidade e no
funcionamento adulto. Um livro de 1998 de Judith
Rich Harris (Diga-me com quem anda...) tornou público
o debate sobre a maneira como a primeira infância
molda um adulto, afirmando que a maior parte dessa
influência pode ser explicada pela genética. Defensores
de ambos os lados continuam esse debate até hoje.

4. Citação de Donne (1959), Devotions Upon Emergent
Occasions, p. 108-109.

5. Veja, por exemplo, Huang e Gove (2012),
“Confucianism and Chinese families”.

6. Bailey (2013), Butch Queens Up in Pumps.

7. Bailey (2013), Butch Queens Up in Pumps, p. 5.

8. Selma Fraiberg, psicanalista e assistente social
americana, escreveu com colegas um artigo importante
em 1975, intitulado “Ghosts in the nursery”, sobre a

influência dos legados da infância.

9. Emmy Werner e Ruth S. Smith resumiram essa
pesquisa em dois livros: Overcoming the Odds (1992) e
Journeys from Childhood to Midlife (2001).

10. Werner e Smith (1979), “An epidemiologic perspective
on some antecedents and consequences of childhood
mental health problems and learning disabilities”, p.
293.

11. Estudo resumido em Werner (1993), “Risk, resilience,
and recovery”.

12. Werner e Smith (1979), “An epidemiologic perspective
on some antecedents and consequences of childhood
mental health problems and learning disabilities”.

13. Faz bem reconhecer desafios e falar sobre eles, e as
evidências são fornecidas por Waldinger e Schulz (+11),
“The long reach of nurturing family environments”.

14. Essas descobertas estão resumidas em Fishel (2016),
“Harnessing the power of family dinners to create

change in family therapy”.

15. Relatado por Byron (2019), “The pleasures of eating
alone”.

16. Barbara H. Fiese discute o valor de contar histórias
em família e outros rituais num livro de 2006, Family
Routines and Rituals, e num artigo de 2002 escrito com
colegas, “A review of 50 years of research on naturally
occurring family routines and rituals”.

Capítulo 9 - Uma boa vida no trabalho: como investir em

vínculos

1. As origens dessa citação são controversas. Muitas vezes
é atribuída a Robert Louis Stevenson, escritor do século
XIX, mas é mais provável que tenha vindo um pouco
mais tarde, de William Arthur Ward. A versão de
Stevenson costuma ser citada como: “Não julgue cada
dia pela colheita que você faz, mas pelas sementes que
planta.” Veja uma discussão sobre a origem da citação
em: https://quoteinvestigator.com/2021/06/23/seeds/
note-439819-1.

2. Giattino e colegas (2013), “Working hours”.

3. Pesquisas sobre o uso do tempo têm sido feitas

em diversos países. Nos Estados Unidos, o Bureau of
Labor Statistics (Secretaria de Estatísticas do Trabalho)
mede regularmente a quantidade de tempo que as
pessoas gastam em várias atividades. Essas pesquisas
costumam ser usadas como dados brutos para calcular
estimativas do tempo total gasto em atividades ao longo
da vida. Essas estimativas variam dependendo dos
dados exatos utilizados e do método empregado para as
projeções. Nosso exemplo foi retirado de um artigo de
Gemma Curtis em 2017 (e modificado pela última vez
em abril de 2021), “Your life in numbers”.

4. U.S. Bureau of Labor Statistics (outubro de 2021):
https://data.bls.gov/timeseries/LNS11300000.

5. Esse estudo está resumido em Schulz e colegas (2004),
“Coming home upset”.

6. James Gross e colegas conduziram pesquisas
importantes sobre o impacto que emoções suprimidas
têm no nosso corpo. Veja, por exemplo, Gross e
Levenson (1993), “Emotional suppression”, e Gross
(2002), “Emotion regulation”. Essas pesquisas indicam
que, quando tentamos esconder nossas emoções,
nosso sistema cardiovascular mostra sinais de
excitação e suamos mais (outro sinal de excitação

fisiológica interna). Outras pesquisas apontam que,

quando tentamos ignorar ou evitar fortes emoções
repetidamente, isso costuma aumentar a intensidade
das emoções e as dificuldades relacionadas a elas. Um
exemplo dessas pesquisas é Hayes e colegas (2004),
“Measuring experiential avoidance”.

7. Algumas pessoas, devido ao seu status social
ou econômico, podem ser mais suscetíveis aos
efeitos negativos do trabalho. Por exemplo, um
estudo conduzido na Louisiana por Rung e colegas
(2020), “Work-family spillover and depression”, sugere
que mulheres negras podem ser particularmente
vulneráveis ao efeito negativo do trabalho sobre a vida
familiar.

8. Saiba mais sobre a história dos imigrantes italianos em
Boston em Puleo (2007), The Boston Italians.

9. Veja as conclusões da revisão meta-analítica de HoltLunstad e colegas (2010) em “Social relationships and
mortality risk”.

10. Mann (2018), “Why we need best friends at work”.

11. Veja as descobertas relatadas por Annamarie Mann
para a Gallup, “Why we need best friends at
work” (2018), e um estudo de Christine Riordan e
Rodger W. Griffeth, examinando como as amizades

influenciam a satisfação e o comprometimento no
trabalho: “The opportunity for friendship in the
workplace” (1995).

12. Além dos artigos de Mann (2018) e Riordan e Griffeth
(1995), mencionados anteriormente, veja também o
artigo de Adam Grant (2015), “Friends at work? Not so
much”, para o The New York Times.

13. Mary D. Ainsworth escreveu sobre essas e outras
experiências de vida num capítulo de Models of
Achievement, de Agnes N. O'Connell e Nancy Felipe
Russo, publicado em 1983.

14. Essas tendências estão documentadas em Hochschild
e Machung (1989/2012), The Second Shift. Veja também
o trabalho de Coltrane (2000), “Research on household
labor”, que documenta tendências e desigualdades
semelhantes.

15. Veja, por exemplo, o trabalho de Bianchi e colegas
(2012), “Who did, does or will do it, and how much does
it matter?”.

16. Saffron (2021), “Our desire for quick delivery is
bringing more warehouses to our neighborhoods”.
Documentação adicional dessas alterações pode ser
encontrada nestes sites: www.inquirer.com/philly/

blogs/inqg-phillydeals/ne-phila-ex-budd-site-soldfor-18m-to-cdc-for-warehouses-20180308.html;

www.workshopoftheworld.com/northeast/budd.html;

e https://
philadelphianeighborhoods.com/2019/10/16/
northeast-residents-look-to-city-for-answers-about-

budd. development.

17. Veja Grant (2015), “Friends at work? Not so much”.

18. Veja o relatório de Armour e colegas (2020), “The
COVID-19 pandemic and the changing nature of work”,
para a RAND Corporation.

19. Para saber mais sobre a natureza mutável de certos
tipos de trabalho e suas implicações, veja “The ING
Global Workspace Survey” (2019).

Capítulo 10 — Toda amizade é colorida

1. Emily Dickinson escreveu essa declaração numa carta
de 1858 para Samuel Bowles.

2. Essa citação é de “Upaddha Sutta”, Samyutta
Nikaya, XLV.2, cuja tradução para o inglês pode ser
acessada em: www.buddhismtoday.com/english/texts/
samyutta/sn45-2.html.

3. Aristóteles escreveu essas palavras no início de um
ensaio sobre amizades na Ética a Nicômaco (Livro VII),
em350aC.

4. Essa citação de Sêneca pode ser encontrada em Cartas
de um estoico.

5. Veja Holt-Lunstad e colegas (2010), “Social
relationships and mortality risk”.

6. Veja Giles e colegas (2004), “Effects of social networks
on 10 year survival in very old Australians”.

7. Veja Kroenke e colegas (2006), “Social networks, social
support, and survival after breast cancer diagnosis”.

8. Esses resultados são relatados em Orth-Gomér
e Johnson (1987), “Social network interaction and
mortality”.

9. Citação retirada de Way (2013), “Boys' friendships
during adolescence”, p. 202.

10. Veja, por exemplo, a revisão e meta-análise de Hall
(2011), “Sex differences in friendship expectations”,
com 36 amostras separadas de um total de 8.825
indivíduos. Essa meta-análise descobriu que homens e
mulheres têm mais expectativas semelhantes do que
diferentes em relação à amizade. Elas esperavam um

pouco mais de suas amizades do que os homens, mas
essa diferença foi tão pequena que as semelhanças
ultrapassaram 85%.

11. Sandstrom e Dunn (2014), “Is efficiency overrated?”.

12. Hall (2019), “How many hours does it take to make
a friend?”, apresenta pesquisas sobre como o contato
repetido está ligado à amizade.

13. O artigo clássico de Granovetter sobre laços fracos é
“The strength of weakties” (1973).

14. Ueland (1941), “Tell me more”.

Conclusão - Nunca é tarde demais para ser feliz

1. Gustavson e colegas (2012) abordam o conflito
em estudos longitudinais em “Attrition and
generalizability in longitudinal studies”.

2. Taylor e colegas (2017) avaliaram cursos
de aprendizagem socioemocional na meta-análise

“Promoting positive youth development through
school-based social and emotional learning
interventions”. Hoffman e colegas (2020) discutiram
um exemplo desses cursos no artigo “Teaching emotion
regulation in schools”.

3. Nós (Bob e Marc) estamos empenhados na
promoção desse tipo de aprendizado na idade adulta
e, para isso, contamos com a Lifespan Research
Foundation (www.lifespanresearch.org). Com base nas
pesquisas citadas neste livro, criamos dois cursos
de cinco sessões para ajudar as pessoas a ter
uma vida mais feliz e satisfatória. O curso “Road
Maps for Life Transitions” (www.lifespanresearch.org/
course-for-individuals) foi desenvolvido para adultos
em todas as fases da vida, enquanto o curso “Next
Chapter” (www.lifespanresearch.org/next-chapter) foi
especialmente desenvolvido para pessoas entre 50 e 70
anos.

BIBLIOGRAFIA

AINSWORTH, Mary D. “Reflections by Mary D.
Ainsworth”. In: O'CONNELL, Agnes N.; RUSSO, Nancy
Felipe (orgs.). Models of achievement: Reflections of
eminent women in psychology. Nova York: Columbia

University Press, 1983.

AKNIN, L. et al. “Mental health during the first
year of the COVID-19 pandemic: A review and
recommendations for moving forward”. Perspectives on
Psychological Science, v. 17,n. 4, p. 915-936, jan. 2022.

ALLEN, Joseph P. et al. “Longitudinal assessment

of autonomy and relatedness in adolescent-

family interactions as predictors of adolescent ego

development and self-esteem”. Child Development, v.
65,n.1,p.179-194, 1994.

ALLIBONE, Samuel Austin. Prose quotations from
Socrates to Macauley. Filadélfia: J. B. Lippincott, 1880.

ARENDT, Hannah. 4 condição humana. Rio de Janeiro:

Forense Universitária, 2016, 13:ed.

ARISTÓTELES. Ethica nicomachea. São Paulo: Odysseus,
2008.

ARMOUR, Philip et al. “The COVID-19 pandemic and
the changing nature of work: lose your job, show up to
work, or telecommute?” RAND Corporation, Santa
Monica, CA, 2020. Disponível em: wwwc.rand.org/
pubs/research reports/RRA308-4.html.

ARNETT, Jeffrey J. “Emerging adulthood: a theory
of development from the late teens through the
twenties”. American Psychologist, v. 55, p. 469-480,
2000.

BAILEY, Marlon M. Butch queens up in pumps . Ann
Arbor: University of Michigan Press, 2013.

BALDWIN, T. W. William Shakespeare's Small Latine and

Lesse Greeke . Urbana: University of Illinois Press, 1944.

BALTES, Paul B. “On the incomplete architecture of
human ontogeny”. American Psychologist, v. 52, p.
366-380, 1997.

BANCROFT, Anne. The wisdom of the Buddha: Heart
teachings in his own words. Boulder, CO: Shambala,
2017.

BANDURA, Albert. “The psychology of chance
encounters and life paths”. American Psychologist, v. 37,
n.7,p.747-755, 1982.

BARRETO, Manuela et al. “Loneliness around the world:
age, gender, and cultural differences in loneliness”.
Personality and Individual Differences, v. 169, 110066,
2021.

BARRICK, Elyssa M.; BARASCH, Alixandra; TAMIR,
Diana. “The unexpected social consequences of
diverting attention to our phones”. PsyArXiv, 18 out.
2020.

BIANCHI, Suzanne M. et al. “Who did, does or will do it,
and how much does it matter?” Social Forces, v.91,n.1,
p. 55-63, set. 2012.

BIRKJZR, Michael; KAATS, Micah. “Does social media
really pose a threat to young people's well-being?”
Nordic Council of Ministers, p. 44, 2019.

BOHLMEIJER, Ernst Thomas, KLOOSTER, Peter M. ten;
FLEDDERUS, Martine. “Psychometric properties of the
Five-Facet Mindfulness Questionnaire in depressed
adults and development of a short form”. Assessment, v.
18,n.3,p. 308-320, 2011.

BONANNO, G. A. et al. “The importance of being
flexible: The ability to both enhance and suppress
emotional expression predicts long-term adjustment”.
Psychological Science, v. 15, p. 482-487, 2004.

BONANNO, George; BURTON, Charles L. “Regulatory
flexibility: An individual differences perspective on
coping and emotion regulation”. Perspectives on
Psychological Science, v. 8,n. 6, p. 591-612, 2013.

BOSMA, Hans et al. “Low job control and risk of
coronary heart disease in Whitehall II (Prospective
Cohort) Study”. BMJ, v. 314, p. 558-565, 1997.

BROMFIELD, Richard. Playing for real . Boston: Basil
Books, 1992.

BUCHHOLZ, Laura. “Exploring the promise of
mindfulness as medicine”. JAMA, v. 314, n. 13, p.
1327-1329, out. 2015.

BUSCHMAN, Timothy J. et al. “Neural substrates of
cognitive capacity limitations”. PNAS, v. 108, n. 27, p.
11252-11255,jul. 2011.

BYRON, Ellen. “The pleasures of eating alone”. The Wall

Street Journal, 2 out. 2019. Disponível em:
Www-Wsj.com/articles/eating-alone-loses-its-

stigma-11570024507.

CACIOPPO, John T.; CACIOPPO, Stephanie. “The
phenotype of loneliness”. European Joumal of
Developmental Psychology, v.9,n. 4, p. 446-452, 2012.

CACIOPPO, John T.; CACIOPPO, Stephanie. “The
Population-Based Longitudinal Chicago Health, Aging,

and Social Relations Study (CHASRS):

description and predictors of attrition in older adults”.

study

Archives of Scientific Psychology, v. 6, n. 1, p. 21-31,
2018.

CACIOPPO, John T.; CACIOPPO, Stephanie; BOOMSMA,
Dorret 1. “Evolutionary mechanisms for loneliness”.

Cognition and Emotion, v. 28,n. 1,p.3-21,2014.

CACIOPPO, John T.; PATRICK, William. Solidão: A
natureza humana e a necessidade de vínculo social. Rio
de Janeiro: Record, 2011.

CACIOPPO, John T. et al. “The Chicago Health, Aging
and Social Relations Study”. In: EID, Michael; LARSEN,
Randy J. (orgs.). The science of subjective well-being.
Nova York: Guilford Press, 2008. p. 195-219.

CARNEGIE, Dale. Como fazer amigos e influenciar

pessoas. Rio de Janeiro: Sextante, 2019.

CARROLL, Lewis. Alice através do espelho e o que ela

encontrou por lá. São Paulo: Martin Claret, 2013.

CARSTENSEN, Laura L. “The influence of a sense of
time on human development”. Science, v. 312, n. 5782,
p. 1913-1915, 2006.

CARSTENSEN, Laura L.; ISAACOWITZ, D. M.; CHARLES,
S.T. “Taking time seriously: A theory of socioemotional
selectivity”. American Psychologist, v. 54, n. 3, p.
165-181, 1999.

CASPI, A; MOFFITT, T. E. “The

of maladaptive behavior:

continuity
From description to
understanding in the study of antisocial behavior”.
In: CICCHETTI, D.; COHEN, D. J. (orgs.). Developmental
psychopathology: Risk, disorder, and adaptation.
Hoboken, NJ: John Wiley & Sons, 1995. v. 2.

CHAKKARATH, “Indian

psychological human development”. In: MISRA, G.

Pradeep. thoughts on
(org.). Psychology and psychoanalysis in India. Nova
Délhi: Munshiram Manoharlal Publishers, 2013. p.
167-190.

CHAMIE, Joseph. “The end
America?” The Hill,

of marriage in

10 ago. 2021. Disponível

em: https://thehill.com/opinion/finance/567107-theend-of-marriage-in-america.

COAN, James. “Why we hold hands: Dr. James
Coan at TEDxCharlottesville 2013.” TEDx Talks, 25
jan. 2014. Disponível em: www.youtube.com/watch?
v=1UMHUPPQ96c.

COAN, James; SCHAEFER, Hillary S.; DAVIDSON,
Richard J. “Lending a hand: social regulation of the

neural response to threat”. Psychological Science, v. 17,
n. 12, p. 1032-1039, 2006.

COHEN,

Entertainment, 1992.

Leonard. The future Sony Music

COHEN, Shiri et al. “Eye of the beholder: The individual
and dyadic contributions of empathic accuracy and
perceived empathic effort to relationship satisfaction”.
Journal of Family Psychology, v. 26, n. 2, p. 236-245,
2012.

COHN, Deborah A. et al. “Working models of childhood
attachment and couple relationships”. Journal of
Family Issues, v. 13,n. 4, p. 432-449, 1992.

COLTRANE, Scott. “Research on household labor:
Modeling and measuring the social embeddedness of
routine family work”. Journal of Marriage and Family, v.
62,n.4,p. 1208-1233, 2000.

COX, Rachel Dunaway. Youth into maturity . Nova York:
Mental Health Materials Center, 1970.

CRICK,N. R.; DODGE, K. A. “A review and reformulation
of social-information processing mechanisms in
children's development”. Psychological Bulletin, v. 115,
p. 74-101, 1994.

CRONIN, Christopher J.; EVANS, William N. “Excess
mortality from COVID and non-COVID causes in
minority populations”. Proceedings of the National
Academy of Sciences, v. 118, n. 39, e2101386118, set.
2021.

CURTIS, Gemma. “Your life in numbers”. Licenças
2017 (modificado
pela última vez em 28 abr. 2021). Disponível

Creative Commons, 29 set.

em: www.dreams.co.uk/sleep-matters-club/your-life-

in-numbers-infographic.

CZEISLER, Mark E. et al. “Mental health, substance use,
and suicidal ideation during the COVID-19 pandemic”.
Morbidity and Mortality Weekly Report, p. 1049-1057,
24-30jun. 2020.

DALAI LAMA. “Economics, happiness, and the search
for a better life”. Dalailama.com, fev. 2014. Disponível

em: www.dalailama.com/news/2014/economics-

happiness-and-the-search-for-a-better-life.

DICKINSON, Emily. “Dickinson letter to Samuel Bowles
(letter 193)”. Letters from Dickinson to Bowles Archive,
1858. Disponível em: http://
archive.emilydickinson.org/correspondence/
bowles/1193.html.

DONNE, John. Devotions upon emergent occasions:
Together with death's duel. Ann Arbor: University of
Michigan Press, 1959.

DWORKIN, Jordan D. et al. “Capturing naturally
occurring emotional suppression as it unfolds in
couple interactions”. Emotion, v. 19,n. 7,p. 1224-1235,
2019.

EID, Michael; LARSEN, Randy J. (orgs.). The science of
subjective well-being . Nova York: Guilford Press, 2008.

EMERSON, Ralph Waldo. “Gifts” (1844). Essays and

English traits . The Harvard Classics, 1909-1914.

Disponível em: www-.bartleby.com/5/113.html.

EMERSON, Ralph Waldo. Ensaios. São Paulo: Martin
Claret, 2003.

EMERSON, Ralph Waldo. Letters and social aims .
Londres: Chatto & Windus, 1876.

EPLEY, Nicholas; SCHROEDER, Juliana. “Mistakenly
seeking solitude”. Journal of Experimental Psychology, v.
143,n.5, p. 1980-1999, 2014.

ERIKSON, Erik. Infância e sociedade. Rio de Janeiro:
Zahar, 1976.

ERIKSON, Erik. Identity and the life cycle . Nova York:
International Universities Press, 1959.

ERIKSON, Erik; ERIKSON, Joan M. The life cycle
completed: Extended version . Nova York: Norton, 1997.

FALLOWS, James. “Linda Stone on maintaining focus
in a maddeningly distractive world”. The Atlantic, 23
maio 2013. Disponível em: www-theatlantic.com/

national/archive/2013/05/linda-stone-on-

maintaining-focus-in-a-maddeningly-distractiveworld/276201.

FARSON, Richard; KEYES, Ralph. Whoever makes the

most mistakes . Nova York: Free Press, 2002.

FIESE, Barbara H. Family routines and rituals . New

Haven: Yale University Press, 2006.

FIESE, Barbara H. etal. “A review of 50 years of research
on naturally occurring family routines and rituals:
Cause for celebration?” Journal of Family Psychology, v.
16,n.4,p. 381-390, 2002.

FINKEL, Eli. The all-or-nothing marriage: How the best

marriages work. Nova York: Dutton, 2017.

FISHEL, Anne K. “Harnessing the power of family
dinners to create change in family therapy”. Australian
and New Zealand Journal of Family Therapy, v. 37, p.
514-527, 2016.

FRAIBERG, Selma et al. “Ghosts in the nursery: A
psychoanalytic approach to the problems of impaired
infant-mother relationships”. Journal of American
Academy of Child Psychiatry, v. 14, n. 3, p. 387-421,
1975.

FUNG, Helene H.; CARSTENSEN, Laura L. “Sending
memorable messages to the old: Age differences in
preferences and memory for advertisements”. Journal
of Personality and Social Psychology, v. 85, n. 1, p.
163-178, 2003.

GABLE, Shelly L. “Approach and avoidance social
motives and goals”. Journal of Personality, v. 74, p.
175-222, 2006.

GIATTINO, Charlie; ORTIZ-OSPINA, Esteban;
ROSER, Max. “Working hours”. ourworldindata.org,
2013/2020. https://

ourworldindata.org/working-hours.

Disponível em:

GILES, L. C. et al. “Effects of social networks on 10
year survival in very old Australians: The Australian
Longitudinal Study of Aging”. Journal of Epidemiology
and Community Health, v. 59, p. 547-579, 2004.

GRANOVETTER, Mark S. “The strength of weak ties”.
American Journal of Sociology, v. 78,n. 6, p. 1360-1380,
1973.

GRANT, Adam. “Friends at work? Not so much”. The
New York Times, 4 set.
www.nytimes.com/2015/09/06/opinion/sunday/

2015. Disponível em:

adam-grant-friends-at-work-not-so-much.html?
r=2&mtrref=undefined&gwh=52A0804F85EE4EF9D
O1AD22AAC839063&gwt=pay&assetType=opinion.

GRIFFIN, Sarah C. et al. “Loneliness and sleep:
A systematic review and meta-analysis”. Health

Psychology Open, v. 7,n. 1,p.1-11,2020.

GROSS, James J. “Emotion regulation: Affective,
cognitive, and social consequences”. Psychophysiology,
v.39,n.3,p. 281-291,2002.

GROSS, James J.; LEVENSON, Robert W. “Emotional
suppression: Physiology, self-report, and expressive
behavior”. Journal of Personality and Social Psychology,
v.64,n.6,p. 970-986,1993.

GUSTAVSON,

generalizability in longitudinal studies: Findings from

Kristin et al. “Attrition and
a 15-year population-based study and a Monte Carlo
simulation study”. BMC Public Health, v. 12, art. 918,
2012.

HALL, Jeffrey A. “Sex differences in friendship
expectations: A meta-analysis”. Journal of Social and
Personal Relationships, v. 28,n. 6, p. 723-747, set. 2011.

HALL, Jeffrey A. “How many hours does it take to make
a friend?” Journal of Social and Personal Relationships,
v.36,n.4,p. 1278-1296, abr. 2019.

HAMMOND, Claudia. “Who feels lonely? The results of
the world's largest loneliness study”. BBC Radio 4, maio
2018. Disponível em: www.bbc.co.uk/programmes/
articles/2yzhfv4DvgVp5nZyxBD8G23/who-feelslonely-the-results-of-the-world-s-largest-loneliness-

study.

HANH, Thich Nhat. O milagre da atenção plena: Uma
introdução à prática da meditação. Petrópolis, RJ: Vozes,
2018.

HARRIS, Judith Rich. Diga-me com quem anda... Rio de
Janeiro: Objetiva, 1999.

HAWKLEY, Louise C.; CACIOPPO, John T. “Loneliness
matters: A theoretical and empirical review of
consequences and mechanisms”. Annals of Behavioral
Medicine: A Publication of the Society of Behavioral
Medicine, v. 40,n. 2, p. 218-227, 2010.

HAYES, Steven C. et al. “Measuring experiential
avoidance: A preliminary test of a working model”. The
Psychological Record, v. 54,n.4,p.553-578, 2004.

HELSON, R. et al. “The growing evidence for
personality change in adulthood: Findings from
research with inventories”. Journal of Research in
Personality, v. 36, p. 287-306, 2002.

HILL-SODERLUND, Ashley L. et al. “Parasympathetic
and sympathetic responses to the strange situation
in infants and mothers from avoidant and securely
attached dyads”. Developmental Psychobiology, v. 50, n.
4,p.361-376, 2008.

HOCHSCHILD, Arlie Russell; MACHUNG, Anne. The
second shift . Nova York: Penguin, 1989/2012.

HOFFMANN, Jessica D. et al. “Teaching emotion
regulation in schools: Translating research into
practice with the RULER approach to social and
emotional learning”. Emotion, v. 20, n. 1, p. 105-109,
2020.

HOLMES, Thomas H.; RAHE, Richard H. “The social
readjustment rating scale”. Journal of Psychosomatic
Research, v. 11,n. 2,p.213-218, 1967.

HOLT-LUNSTAD, Julianne; SMITH, Timothy B.;
LAYTON,)J. Bradley. “Social relationships and mortality
risk: A meta-analytic review”. PLoS Medicine, v. 7,n. 7,
e1000316, 2010.

HOLT-LUNSTAD, Julianne et al. “Loneliness and social
isolation as risk factors for mortality: A meta-analytic
review”. Perspectives on Psychological Science, v. 10,n.2,
p. 227-237,2015.

HOUSE, James S. et al. “Social relationships and health”.
Science New Series, v. 241, n. 4865, p. 540-545, jul.
1988.

HOWARD, Jane. Families . Nova York: Simon & Schuster,
1998.

HUANSG, Grace Hui-Chen; GOVE, Mary. “Confucianism
and Chinese families: Values and practices in
education”. International Journal of Humanities and
Social Science, v. 2,n. 3, p. 10-14, fev. 2012.

HWANG,
social isolation during the COVID-19 pandemic”.
10, p.

Tzung-jJeng et al. “Loneliness and

International Psychogeriatrics, v. 32, n.
1217-1220, 2020.

IMPETT, E. A. e al.

perfect unions: Daily and long-term con- sequences

“Moving toward more

of approach and avoidance goals in romantic
relationships”. Journal of Personality and Social
Psychology, v. 99, p. 948-963, 2010.

IPSOS. “2020

expectations”, mar. 2020.

predictions, perceptions and

IWG. “The IWG Global

International Workplace Group, mar. 2019. Disponível

Workspace Survey”.

em: https://assets.regus.com/pdfs/iwg-workplace-

Disponível em: www.amishi.com/lab/wp-content/

uploads/
Jhaetal 2019 HFM 302 DeployingMindfulness.pdf.

survey/iwg-workplace-survey-2019.pdf.

JAFFE, Sara. “Queer time: The alternative to 'adulting'”
JStor Daily, 10 jan. 2018. Disponível em: https://

daily.jstor.org/queer-time-the-alternative-to-adulting.

JEFFREY, Karen et al. “The cost of loneliness to UK
employers”. New Economics Foundation, fev. 2017.
Disponível em: https://neweconomics.org/uploads/
files/NEF COST-OF-LONELINESS DIGITAL-Final.pdf.

JESTE, Dilip V; LEE, Ellen E; CACIOPPO,
Stephanie. “Battling the modern behavioral epidemic
of loneliness: Suggestions for research and
interventions”. JAMA Psychiatry, v. 77,n.6,p.553-554,

2020.

JHA, Amishi et al. “Deploying mindfulness to gain
cognitive advantage: Considerations for military
effectiveness and well-being”. NATO Science and

Technology Conference Proceedings, p. 1-14, 2019.

JOHNSON, Sue. Love sense: The revolutionary new
science of romantic relationships. Nova York: Little,
Brown, 2013.

KAHNEMAN, Daniel; DEATON, Angus. “High income
improves evaluation of life but not emotional wellbeing”. Proceedings of the National Academy of Sciences,
v. 107,n. 38, p. 16489-16493, set. 2010.

KAHNEMAN, Daniel; TVERSKY, Amos. “Prospect
theory: An analysis of decision under risk”.
Econometrica, v. 47, p. 263-291, 1979.

KIECOLT-GLASER, Janice K. “WEXMED Live: Jan
Kiecolt-Glaser”. 6 out. 2016, Ohio State Wexner
Medical Vídeo, 14:52. Disponível em:
www.youtube.com/watch?v=hjUW2YCIOYM.

Center.

KIECOLT-GLASER, Janice K. et al. “Slowing of wound
healing by psychological stress”. Lancet, v. 346, n.
8984, p. 1194-1196, nov. 1995.

KILLGORE, William D. S. et al. “Loneliness: A signature
mental health concern in the era of COVID-19”.
Psychiatry Research, v. 290, 113117, 2020.

KILLINGSWORTH, Matthew; GILBERT, Daniel T. “A
wandering mind is an unhappy mind”. Science, v. 330,
n. 6006, p. 932, 2010.

KRAUSE, Sabrina et al. “Effects of the adult
attacnment projective picture system on oxytocin and
cortisol blood levels in mothers”. Frontiers in Human

Neuroscience, v. 8,n. 10, p. 627, 2016.

KROENKE, Candyce H. et al. “Social networks, social
support, and survival after breast cancer diagnosis”.
Journal of Clinical Oncology, v. 24, n. 7, p. 1105-1111,
2006.

KROSS, Ethan. A voz na sua cabeça: Como reduzir o ruído
mental e transformar nosso crítico interno em maior
aliado. Rio de Janeiro: Sextante, 2021.

KROSS, Ethan; AYDUK, Ozlem.

theory, research, and current directions”. Advances in

“Self-distancing:

Experimental Social Psychology, v. 55, p. 81-136, 2017.

KROSS, Ethan; AYDUK, Ozlem; MISCHEL, W. “When
asking 'why' does not hurt: Distinguishing rumination
from reflective processing of negative emotions”.
Psychological Science, v. 16,n.9, p. 709-715, 2005.

KROSS, Ethan et al. “Facebook use predicts declines in
subjective well-being in young adults”. PLoS ONE, v. 8,
n.8,e69841,2013.

KUMASHIRO, M.; ARRIAGA, X. B. “Attachment
security enhancement model: Bolstering attachment
security through close relationships”. In: MATTINGLY,
B; McINTYRE, K.; LEWANDOWSKI Jr, G. (orgs).
Interpersonal relationships and the self-concept. Cham,

Suíça: Springer, 2020. p. 69-88.

LA FONTAINE, Jean de. Fábulas de La Fontaine:
Antologia. São Paulo: Martin Claret, 2012.

LAZARUS, Richard S. Emotion and adaptation . Nova
York: Oxford University Press, 1991.

LAZARUS, Richard S.; FOLKMAN, Susan. Stress,
appraisal, and coping . Nova York: Springer, 1984.

LEE, Ellen et al. “High prevalence and adverse health
effects of loneliness in community-dwelling adults
across the lifespan: Role of wisdom as a protective
factor”. International Psychogeriatrics, v. 31, n. 10, p.
1447-1462, 2019.

L'ENGLE, Madeleine. Walking on water: Reflections on
faith and art . Nova York: Convergent, 1980.

LEVESQUE, Amanda. “The West End through time”.
Mit.edu, 2010. Disponível em: http://web.mit.edu/
aml2010/www/throughtime.html.

LEVINSON, Daniel. The seasons of a woman's life . Nova
York: Random House, 1996.

LUO, Ye; WAITE, Linda J. “Loneliness and mortality
among older adults in China”. The Journals of
Gerontology: Series B, v. 69, n. 4, p. 633-645, jul. 2014.

LYUBOMIRSKY,
SCHKADE, David.
architecture of sustainable change”. Review of General
Psychology, v.9,n.2,p.111-131,2005.

SHELDON, Kennon M.;

“Pursuing happiness: The

Sonja;

MAGAN, Christopher. “Isolated during the pandemic
seniors are dying of loneliness and their families are
demanding help”. Twin Cities Pioneer Press, 19 jun.
2020.
www-twincities.com/2020/06/19/isolated-during-

Disponível em:

the-pandemic-seniors-are-dying-of-loneliness-and-

their-families-are-demanding-help.

MANN, Annamarie. “Why we need best friends at
jan. 2018.
www.gallup.com/workplace/236213/why-need-best-

friends-work.aspx.

work”. Gallup, Disponível em:

MANNER, Jane. in online
education”. In: CRAWFORD, C. et al. (orgs.). Proceedings
of SITE 2003: Society for Information Technology

and Teacher Education International Conference.

“Avoiding eSolation

Albuquerque: Association for the Advancement of
Computing in Education (AACE), 2003. p. 408-410.

MARMOT, Michael G. et al. “Contribution of job control
and other risk factors to social variations in coronary
heart disease incidence”. Lancet, v. 350, p. 235-239,
1997.

MATTHEWS, Timothy et al. “Lonely young adults
in modern Britain: Findings from an epidemiological
cohort study”. Psychological Medicine, v. 49, n. 2, p.
268-277,jan. 2019.

McADAMS, Kimberly; LUCAS, Richard E.;
DONNELLAN, M. Brent. “The role of domain
satisfaction in explaining the paradoxical association
between life satisfaction and age”. Social Indicators

Research, v. 109, p. 295-303, 2012.

McGRAW, A. P. et al. “Comparing gains and losses”.
Psychological Science, v. 21, p. 1438-1445, 2010.

MOORS, A. et al. “Appraisal theories of emotion: State of
the art and future development”. Emotion Review, v. 5,
n.2,p.119-124, 2013.

MURAYAMA, Kou. “The science of motivation”.
Psychological Science Agenda, jun. 2018. Disponível em:
Www.apa.org/science/about/psa/2018/06/

motivation.

NEUGARTEN, Bernie. “Adaptation and the life cycle”.
The Counseling Psychologist, v. 6,n. 1, p. 16-20, 1976.

NEVAREZ, Michael; YEE, Hannah M.; WALDINGER,
Robert J. “Friendship in war: Camaraderie and
posttraumatic stress disorder prevention”. Journal of
Traumatic Stress, v. 30,n. 5,p. 512-520, 2017.

NIELSEN REPORT. “Q1 2018 total audience report”.
2018. Disponível em:
insights/report/2018/g1-2018-total-audience-report.

www.nielsen.com/us/en/

NOVICK, Tessa K. et al. “Health-related social needs
and kidney risk factor control in an urban population”.
Kidney Medicine, v. 3,n. 4, p. 680-682, 2021.

OBERST, Ursula et al. “Negative consequences from
heavy social networking in adolescents: The mediating
role of fear of missing out”. Journal of Adolescence, v. 55,
p. 51-60, 2015.

OKUMURA, Shohaku. Realizing Genjokoan: The key to
Dogen's Shobogenzo .
2010.

Boston: Wisdom Publications,

OLSSON, Craig A. et al. “A 32-year longitudinal study

of child and adolescent pathways to well-being in

adulthood”. Journal of Happiness Studies, v. 14,n. 3, p.
1069-1083, 2013.

ORBEN, A. “The Sisyphean cycle of technology panics”.
Perspectives on Psychological Science, v. 15, n. 5, p.
1143-1157, 2020.

ORTH-GOMÉR, Kristina; Johnson, J. V. “Social network
interaction and mortality: A six year follow-up study of
arandom sample of the Swedish population”. Journal of
Chronic Diseases, v. 40,n. 10, p. 949-957, 1987.

OVERALL, Nickola C.; SIMPSON, Jeffry A. “Attachment
and dyadic regulation processes”. Current Opinion in
Psychology, v. 1, p. 61-66, 2015.

OVERSTREET, R. Larry. “The Greek concept of
the “seven stages of life' and its new testament
significance”. Bulletin for Biblical Research, v. 19,n. 4, p.
537-563, 2009.

PARK, Soyoung Q. et al. “A neural link between
generosity and happiness”. Nature Communications, v.
8,n. 15964, 2017.

PARKER, Kim et al. “Marriage and cohabitation in the
U.S.”. Pew Research Center, nov. 2019.

PEARSON, Helen. The life project . Berkeley: Soft Skull
Press, 2016.

PETROVA, Kate;

experiences in

SCHULZ, Marc S.
digitally mediated and in-

“Emotional

person interactions: An experience-sampling study”.
Cognition and Emotion, v. 36,n. 4, p. 750-757, 2022.

PETROVA, Kate et al. “Self-distancing and avoidance
mediate the links between trait mindfulness and
responses to emotional challenges”. Mindfulness, v. 12,
n.4,p.947-958,2021.

PLATÃO. O banquete. São Paulo: Edipro, 2017.

PRESSMAN, S. D. et al. “Loneliness, social network
size, and immune response to influenza vaccination
in college freshmen”. Health Psychology, v. 24, n. 3, p.
297-306, 2005.

PULEO, Stephen. The Boston Italians: A story of pride,

perseverance and paesani, from the years of the great

immigration to the present day . Boston: Beacon Press,
2007.

RHEAULT, Magali. In U.S., 3 in 10 working adults are
strapped for time. Gallup, 20 jul. 2011. Disponível em:

https://news.gallup.com/poll/148583/workingadults-strapped-time.aspx.

RIORDAN, Christine M.; GRIFFETH, Rodger W.
“The opportunity for friendship in the workplace:
An underexplored construct”. Journal of Business
Psychology, v. 10, p. 141-154, 1995.

ROBERTS, Max; REITHER, Eric N.; LIM, Sojoung.
“Contributors to the Black-W hite life expectancy gapin
Washington, D.C.”. Scientific Reports, v. 10, art. 13416,
2020.

RODER, Eva et al. “Maternal separation and contact
to a stranger more than reunion affect the autonomic
nervous system in the mother-child dyad: ANS
measurements during strange situation procedure
in mother-child dyad”. International Joumal of
Psychophysiology, v. 147, p. 26-34, 2020.

ROGERS, Carl. Tornar-se pessoa . São Paulo: Martins
Fontes, 2009.

ROGERS, Kenny. “You can't make old friends”. In: You
can't make old friends. Warner Music Nashville, 2013.
CD, faixa 1.

RUAVIEJA. “Comercial Ruavieja 2018 (legendas em
inglês): &WeHaveToSeeMoreOfEachOther”. 20 nov.
2018. Disponível em: www.youtube.com/watch?
v=kma1bPDR-rE.

RUNG, Ariane L. et al. “Work-family spillover
and depression: Are there racial differences among
employed women?”. SSM - Population Health, v. 13,
100724, 2020.

SAFFRON, Inga. “Our desire for quick delivery is
bringing more warehouses to our neighborhoods”.
Philadelphia Inquirer, 21 abr. 2021. Disponível em:

https://www.inquirer.com/real-estate/inga-saffron/

philadelphia-amazon-ups-distribution-fulfillment-

land-use-bustleton-residential-neighborhood-dhloffice-industrial-parks-20210421.html.

SANDSTROM, Gillian M.; BOOTHBY, Erica J. “Why
do people avoid talking to strangers? A mini metaanalysis of predicted fears and actual experiences
talking to a stranger”. Self and Identity, v. 20, n. 1, p.
47-71,2021.

SANDSTROM, Gillian M.; DUNN, Elizabeth W. “Is
efficiency overrated? Minimal social interactions lead
to belonging and positive affect”. Social Psychological
and Personality Science, v. 5, n. 4, p. 437-442, mai. 2014.

SCHULZ, Marc; LAZARUS, Richard S. “Emotion
regulation
mediational conceptualization”. In: KERIG, P. K.;
SCHULZ, M. S.; HAUSER, S. T. (orgs.). Adolescence and

during adolescence: A cognitive-

beyond: Family processes and development. Londres:
Oxford University Press, 2012.

SCHULZ, Marc S.; COWAN, P. A; COWAN, C.
P. “Promoting healthy beginnings: A randomized
controlled trial of a preventive intervention to preserve
marital quality during the transition to parenthood”.
Journal of Clinical and Consulting Psychology, v. 74, p.
20-31, 2006.

SCHULZ, Marc. S.

Gender, marital satisfaction and the daily spillover of

et al. “Coming home upset:

workday experience into marriage”. Journal of Family
Psychology, v. 18, p. 250-263, 2004.

SÊNECA. Cartas de um estoico. São Paulo: Montecristo
Editora, 2021.

SENNETT, Richard; COBB, Jonathan. The hidden injuries
ofclass . Nova York: Knopf, 1972.

SHANKAR, Aparna et al. “Social isolation and
loneliness: Relationships with cognitive function
during 4 years of follow-up in the English Longitudinal
Study of Ageing”. Psychosomatic Medicine, v. 75,n. 2, p.
161-170, fev. 2013.

SHARIE, M. A.; MOGILNER, C.; HERSHFIELD, H. E.
“Having too little or too much time is linked to lower
subjective well-being”. Journal of Personality and Social
Psychology, v. 121,n.4,p.933-947,2021.

SHEEHY, Gail. Novas passagens: Um roteiro para a vida

inteira. Rio de Janeiro: Rocco: 1997.

SMITH, C. A.

physiological response in emotion”. Journal of

“Dimensions of appraisal and
Personality and Social Psychology, v. 56,n. 3, p. 339-353,
1989.

SOMESHWAR, Amala. “War, what is it good for?
Examining marital satisfaction and stability following
World War II”. Monografia - Bryn Mawr College, 2018.

SPANGLER, Gottfried; SCHIECHE, Michael. “Emotional
and adrenocortical responses of infants to the strange
situation: The differential function of emotional
expression”. International Journal of Behavioral
Development, v. 22,n. 4, p. 681-706, 1998.

STEINBECK, John. Viajando com Charley. Rio de Janeiro:
BestBolso, 2018.

SUZUKI, Shunryu. Mente zen, mente de principiante:
Palestras informais sobre meditação e prática Zen. São
Paulo: Palas Athenas, 1996.

TAN, Pia. “The taming of the bull. Mind-training and
the formation of Buddhist traditions”. 2004.

Disponível em: http://dharmafarer.org/wordpress/

wp-content/uploads/2009/12/8.2-Taming-of-theBull-piya.pdf.

TARRANT, John. A luz dentro da escuridão: Zen, alma e

vida espiritual. Rio de Janeiro: Rocco, 2002.

TAYLOR, Rebecca D. et al. “Promoting positive
youth development through school-based social and
emotional learning interventions: A meta-analysis of
follow-up effects”. Child Development, v. 88, n. 4, p.
1156-1171,jul./ago. 2017.

THOMPSON, Derek. “The myth that Americans are
busier than ever”. theatlantic.com, 21 maio 2014.

Disponível em: | www-theatlantic.com/business/

archive/2014/05/the-myth-that-americans-arebusier-than-ever/371350.

THOREAU, Henry David. The writings of Henry David
Thoreau (Journal | 1837-1846). Boston: Houghton
Mifflin, 1906.

TWENGE, Jean M. et al. “Generational differences in
young adults' life goals, concern for others, and civic
orientation, 1966-2009”. Journal of Personality and

Social Psychology, v. 102, n. 5, p. 1045-1062, maio
2012.

UELAND, Brenda. “Tell me more”. Ladies" Home Journal,
nov. 1941.

U.S. BUREAU OF LABOR STATISTICS. “Databases,
tables & calculators by subject”. Disponível em:
https://data.bls.gov/timeseries/LNS11300000. Acesso
em: out. 2021.

U.S. DEPARTMENT OF HEALTH AND HUMAN
SERVICES, CENTERS FOR DISEASE CONTROL AND
PREVENTION, NATIONAL CENTER FOR CHRONIC
DISEASE PREVENTION AND HEALTH PROMOTION,
OFFICE ON SMOKING AND HEALTH. “The health
consequences of smoking - 50 years of progress: A
report of the surgeon general”. Atlanta, 2014.

Disponível em: www.cdc.gov/tobacco/data statistics/

sgr/50th-anniversary/index.htm.

VAILLANT, George. Aging well . Boston: Little, Brown,
2002.

VAILLANT, George. Triumphs of experience . Cambridge:
Harvard University Press, 2015.

VAILLANT, George; MUKAMAL, K. “Successful aging”.
American Journal of Psychiatry, v. 158, p. 839-847,
2001.

VERDUYN, Philippe et al. “Passive Facebook usage
undermines affective well-being: Experimental and
longitudinal evidence”. Journal of Experimental
Psychology: General, v. 144, n. 2, p. 480-488, 2015.

VERDUYN, Philippe et al. “Do social network sites
enhance or undermine subjective well-being? A critical
review”. Social Issues and Policy Review, v. 11,n. 1, p.
274-302, 2017.

VESPA, Jonathan. “The changing economics and
demographics of young adulthood, 1975-2016”.
United States Census Bureau, abr. 2017. Disponível em:
WWww.census.gov/content/dam/Census/library/
publications/2017/demo/p20-579.pdf.

VLAHOVIC, Tatiana A; ROBERTS, Sam; DUNBAR,

Robin. “Effects of duration and laughter on subjective

happiness within different modes of communication”.
Journal of Computer-Mediated Communication, v. 17,n.
4, p. 436-450, jul. 2012.

WALDINGER, Robert J.; SCHULZ, Marc S. “Facing the
music or burying our heads in the sand? Adaptive
emotion regulation in midlife and late life”. Research in
Human Development, v. 7, n. 4, p. 292-306, 2010.

WALDINGER, Robert J.; SCHULZ, Marc S. “What's
love got to do with it? Social functioning, perceived
health, and daily happiness in married octogenarians”.
Psychology and Aging, v. 25,n. 2, p. 422-431, jun. 2010.

WALDINGER, Robert J.; SCHULZ, Marc S. “The long
reach of nurturing family environments: Links with
midlife emotion-regulatory styles and late-life security
in intimate relationships”. Psychological Science, v. 27,
n. 11,p. 1443-1450, 2016.

WALDINGER, Robert]. et al. “Reading others' emotions:
The role of intuitive judgments in predicting marital
satisfaction, quality and stability”. Journal of Family
Psychology, v. 18, p. 58-71, 2004.

WALLACE, David Foster. “David Foster Wallace
on life and work”. The Wall Street Journal, 19
set. 2008. Disponível em: www-wsj.com/articles/
SB122178211966454607.

WANG, Wendy. “More than one-third of prime-age
Americans have never married”. Institute for Family
Studies Research Brief, set. 2020. Disponível em:
https://ifstudies.org/ifs-admin/resources/final2-ifs-

single-americansbrief2020.pdf.

WAY, Niobe. “Boys' friendships during adolescence:
Intimacy, desire, and loss”. Journal of Research on
Adolescence, v. 23,n. 2, p. 201-213, 2013.

WEIL, Simóne. A gravidade e a graça. São Paulo: Martins
Fontes, 1993.

WERNER, Emmy. “Risk, resilience, and recovery:
Perspectives from the Kauai Longitudinal Study”.
Development and Psychopathology, v. 5,n. 4, p. 503-515,
1993.

WERNER, Emmy; SMITH, Ruth S. Overcoming the odds:
High risk children from birth to adulthood. Ithaca:
Cornell University Press, 1992.

WERNER, Emmy; SMITH, Ruth S. Joumeys from
childhood to midlife: Risk, resilience, and recovery.

Ithaca: Cornell University Press, 2001.

WERNER, Emmy; SMITH, Ruth S. “An epidemiologic
perspective on some antecedents and consequences
of childhood mental health problems and learning
disabilities (a report from the Kauai Longitudinal
Study). Joumal of American Academy of Child
Psychiatry, v. 18,n.2,p. 293,1979.

WHILLANS, Ashley. “Time poor and unhappy”.
Harvard Business Review, 2019. Disponível em: https://
awhillans.com/uploads/1/2/3/5/123580974/
whillans 03.19.19.pdf.

WHILLANS, Ashley V. et al. “Buying time promotes
happiness”. PNAS, v. 114, n. 32, p. 8523-8527, 2017.

WHITE, Judith B. et al. “Frequent social comparisons
and destructive emotions and behaviors: The dark side

of social comparisons”. Journal of Adult Development, v.
13,p. 36-44, 2006.

WHITTON, Sarah W. et al. “Prospective associations
from family-of-origin interactions to adult marital
interactions and relationship adjustment”. Journal of
Family Psychology, v. 22, p. 274-286, 2008.

WILE, Daniel. Depois da lua de mel: Como melhorar o
relacionamento através dos conflitos. São Paulo: McGraw
Hill, 1990.

WILLIAMS, J. M. et al. The mindful way through
depression. Nova York: Guilford Press, 2007.

WILSON, Timothy; GILBERT, Daniel T. Affective
forecasting. In: ZANNA, Mark P. (org.). Advances in
experimental social psychology. San Diego: Academic
Press, 2003.v. 35.p. 345-411.

WILSON, Timothy; GILBERT, Daniel T. “Affective
forecasting: Knowing what to want”. Current Directions
in Psychological Science, v. 14, n. 3, p. 131-134, jun.
2005.

WOHN, Donghee Y.; LaROSE, Robert. “Effects of
loneliness and differential usage of Facebook on
college adjustment of first-year students”. Computers &
Education, v. 76, p. 158-167, 2014.

WOLF, Anthony. Get out of my life, but first could you
drive me and Cheryl to the mall?. Nova York: Farrar,
Straus & Giroux, 2002.

ZAGORSKI, Nick. “Profile of Elizabeth F. Loftus”.
Proceedings of the National Academy of Sciences, v. 102,
n.39,p. 13721-13723, set. 2005.

ZANESCO, Anthony P. et al. “Mindfulness training as
cognitive training in high-demand cohorts: An initial
study in elite military servicemembers”. Progress in
Brain Research, v. 244, p. 323-354, 2019.

SOBRE OS AUTORES

Dr. Robert Waldinger é professor de Psiquiatria
na Escola de Medicina de Harvard, diretor do
Departamento de Psiquiatria e do Programa de
Psicodinâmica do Hospital Geral de Massachusetts e
diretor do Estudo de Harvard sobre o Desenvolvimento
Adulto. Sua TEDTalk sobre o Estudo de Harvard,

“What Makes a Good Life”, teve mais de 42 milhões
de vizualizações e é uma das dez palestras TED mais

assistidas de todos os tempos.

Dr. Marc Schulz é diretor associado do Estudo de
Harvard e diretor do Programa de Ciência de Dados da
Bryn Mawr College. Com Ph.D. em Psicologia Clínica
pela Universidade da Califórnia e pós-doutorado em
Saúde e Psicologia Clínica pela Escola de Medicina de

Harvard, é psicólogo, terapeuta e professor.

Marc e Robert são parceiros de trabalho e amigos há

mais de 30 anos.

Para saber mais sobre os títulos e autores da Editora Sextante,
visite o nosso site e siga as nossas redes sociais.
Além de informações sobre os próximos lançamentos,
você terá acesso a conteúdos exclusivos
e poderá participar de promoções e sorteios.

sextante.com.br

VVODO

